ご利用の端末によっては、文字サイズを大きくすると本文の表示が途中で止まることがあります。

その際は、文字サイズを小さくしてお読みください。





天体の回転について


小林泰三





天体の回転について





CONTENTS


天体の回転について

灰色の車輪

あの日

性交体験者

銀の舟

三〇〇万

盗まれた昨日

時空争奪

あとがき

文庫版あとがき





　天体の回転について





　そう。もうさっきから何度も言ってるけど、俺は変わり者だと思われていた。家族からも、同族たちからもな。

　なにしろ、星や月を見るのが好きで、時には一晩じゅう飽きずに眺めていたこともあるから、両親はとても心配していた。自分たちの息子が科学に心を盗まれちまったんじゃないかと気が気でなかったんだ。

　もちろん、その頃、俺は科学についてはなんにも知らなかった。俺だけじゃない。両親だって、同族たちだって、科学についちゃなんにも知らなかった。とにかく恐ろしいもので、係わり合いになっては碌ろくなことがないんだとばかり思っていた。そうそう。それから、「妖怪」たちに関係があるんじゃないかともぼんやり思ってたっけ。

　そういった訳で、誰もが科学に関係がありそうなこと──つまり、動物や植物や山や天気や星や月に興味を持つことにはとても神経質になってたんだ。

　子供たちはある時期、自分を取り囲むあらゆるものに対し、疑問を覚え、質問をし始める。──夕焼けはなぜ赤いの？　雨はどこから来るの？　干してある洗濯物の水気はどこに行くの？　鳥はどうして飛べるの？　魚はなぜ溺れないの？　月までの高さはどのくらい？

　そんな時、親たちは子供をこう脅しつける。──そんなことを言ってると、科学者になっちまうぞ!!

　子供たちは科学者というのがなんのことだかはわからなかったが、とにかく親の様子が恐ろしいので、すっかり震え上がって、疑問を口にすることはなくなってしまう。

　でも、俺は違った。親の脅しなんか気にしない。いつまでも質問を続けた。終いには、親も根負けして、脅しつけなくなっちまった。もっとも、質問には誰も答えてくれなかったんで、自分でいろいろと考えなくてはならなかったけどね。

　みんなはそんな俺を馬鹿にしたり、気味悪がったりしたけれど、俺はいっこうに平気だった。言いたい奴には言わせておけばいい。

　同族たちはそんな俺を無視して近づかなくなった。それをいいことに、俺は時々「妖怪の森」の近くまで探検するようになった。

　年寄りどもは「妖怪」と聞くだけで青ざめてたけれど、俺は「妖怪」たちがたいして悪さをしないのを知っていたんだ。

「妖怪」どもは俺たちにあまり関心がない。出会ってもたいていこっちが見えないかのように通り過ぎていく。ごくたまにこちらを見るようなこともあるけど、それも一瞬のことですぐにどこかに行っちまう。

　だから、「妖怪」を恐れる必要は全然なかったんだ。

「妖怪の森」のはずれにはいろいろと奇妙なものが転がっていた。ほとんどは意味のわからないものだったけど、時々弄いじっているうちになんとなく、使い道がわかってくることもある。

　望遠鏡もそうやって見つけたんだ。ああ。もちろん、その時にはそれの名前が「望遠鏡」だとは知らなかった。俺は遠くのものが近くに見えるのが面白くて、いろいろなものを見て回ったもんだ。

　そして、夜になって、何の気なしに月を覗いた時、俺はあまりのことに息をするのを忘れたほどだった。

　月には穴ぼこがいっぱいあった。そして、不思議なことに俺はその光景がなんだか懐かしくて、そしてとても美しく見えたんだ。

　そうそう。月にあったのは穴ぼこだけじゃない。

　俺は毎日、月を観察し、そして一つの考えに至った。

　自分の考えを人に伝えて、そしてどう思うか確かめたくてしようがなかった。だから、ある時不気味に思われるのを承知で、友達の一人に自分の考えを言ってみたんだ。

　ねえ。天橋立あまのはしだての上はどうなってると思う？

　おまえ何言ってんだ？　天橋立の上だと？　上にあるのが天橋立じゃないか。

　そうじゃなくてだね。俺は一本の棒を地面に垂直に立てた。この棒は地面から上に延びていて、ここがてっぺんだ。

　だからどうした？

　これが天橋立としたら、このてっぺんには何があると思う？

　何言ってんだ？　そりゃ、棒っきれで、天橋立なんかじゃねぇぞ。

　そんなことはわかってるさ。そうじゃなくて、これを天橋立だと考えるんだよ。

　おいおい。おかしくなっちまったのか？　いったいぜんたいどうしてこんなちっぽけな棒が天橋立だって言うんだよ。

　俺はどう説明したものか、しばらく途方にくれていたが、諦めて棒を放り出した。

　わかった。棒のことは忘れてくれ。俺の言いたかったことはこうだ。あの天橋立をずうっと上っていくと、どこに行き着くと思う？

　山に登るのにだって一苦労するってのに、天橋立になんか登れっこないぜ。絶対途中で疲れ果てちまう。

　いくらでも疲れずに登れる方法があったとしたらどうだ？

　そりゃあ、いったいどんな方法なんだ？

　知らないよ。とにかくそういう方法があったとしてみるんだ。

　無茶を言うんじゃないよ。自分でもわからないのに、俺にそんな方法があるって信じろってか？

　別に信じなくてもいい。仮にそうだとしてみるってことだ。

　そんなでたらめな話をしてどうするんだ？　嘘や夢では腹は膨らまんぞ。

　俺は溜息をついた。

　いいだろう。喩たとえ話はなしだ。これを覗いてみてくれ。

　なんだこりゃ？

　とにかく覗けばわかる。

　友達はおっかなびっくり望遠鏡を覗いた。

　わっ！　っと叫んで、友達は望遠鏡を放り投げた。

　おい。大事にしてくれよ。壊れたら大変だ。

　なんなんだ、これは？　遠くのものが近くに来たぞ！

　そう見えるだけさ。

　いや。近くに来た。この目で見たからには間違いない。

　だから、おまえの目にそう見えただけだ。ほら俺が見るぞ、と言って、俺は望遠鏡を覗き込んだ。なっ。近くに来ないだろ。

　さっきは確かに来たんだ。現にこの目で……。

　わかった。来たということでいいよ。とりあえずこれで月を見てくれ。ふらつくとうまく見えないから、この台に固定してな。

　その時は夕暮れ時で、半月より少し太った月が空高く上っていた。

　友達は月を覗きこんで、引っ繰り返った。

　こんなのは月じゃない。

　月だよ。

　だって、おまえ山とか谷とかがあるじゃないか。

　月には山とか谷とかがあるんだよ。もっとも、それは重要なことじゃない。真ん中あたりを見てくれ。

　何の真ん中？

　月の真ん中にきまってるだろ。何が見える？

　あ、穴ぼこがいくつか見えるぞ。

　細いすじのようなものは見えないか？

　そう言えば、黒いすじが月の真ん中から欠けている方へ延びてるな。

　あれは影なんだよ。

　何の影？

　天橋立のさ。

　どうして天橋立の影が月に映るんだ？　天橋立の影なら、地上にあるぞ。

　あれは月の天橋立の影なんだ。

　月の天橋立？　そんなものどこにも見えないぞ。

　月のど真ん中にあるんだ。真っ直ぐこっちに向かって立ってるから、見えにくいだけだ。よく見ると頂上らしきところがほんの少し見える。

　なんでそんなものがよりによって月に立ってるんだ。

　見ただろ。月には山も谷もある。ひょっとすると海や川もあるかもしれない。つまり、月はここと同じような世界なんだ。

　そんな馬鹿な。もしそうだったら、落っこちてくるだろ。

　それには何か理由があるんだろ。ひょっとしたら、月の奴らは、どうして俺たちの世界が月の方に落っこちてこないか、首を捻ってるかもな。

　もし月が一つの世界だとして、それと天橋立に何の関係があるんだ？

　じゃあ訊くけど、天橋立は何のためにあるんだ？　俺は逆に質問した。

　昔のいかれた奴ら──つまり科学者どもが作ったんだ。天と地を結びつけて行き来できるようにと。

　そう。その通りだ、と俺は頷いた。で、天とはどこだろう？

　天というのは、空のことだ。大地を覆う丸天井さ。

　そこに人は住めるのか？

　天に？　知るもんか！

　行き来しようとしたということは、つまりそこに人が住むための世界があるということだ。おまえは空に世界を──山や海を見たことがあるか？

　雲や星ならある。

　そんなものは世界ではない。

　じゃあ何が世界なんだ？

　あれだ、と俺は月を指差した。今、世界を見ただろう。

　何が言いたいんだ？

　天橋立は天と地を結ぶものではなく、月と地を結ぶものだったってことさ。地と月の二つの天橋立で行き来するんだ。

　出で鱈たら目めだ。何の証拠もない。

　そう。何の証拠もない。今はまだ……、と俺は心の中で呟いた。

　だいたいおまえ、こんな道具をどこで手に入れたんだ？

　その……。俺は一瞬口くち籠ごもった。「妖怪の森」のはずれでだ。

「妖怪の森」だって！　触っちまったじゃねぇか!!　友達は今にも泣き出しそうだった。

　大丈夫。呪われたりしないって。

　そんなことどうしてわかるんだよう!?

　現に俺が平気だからさ。

　なあ。もうそんなことはやめたらどうだ？

　ありがとう。俺のことを思って言ってくれてるのはわかってるんだけど、これをやめる訳にはいかないんだ。

　何を言ってるんだ？　科学なんか何の役にも立たないんだぞ。

　大昔、科学は人類によって創られた。どうしてか知ってるか？

　友達はきょろきょろと周囲を見回した。科学について話すことには強い禁忌がある。

　大丈夫。ここには誰も来ないさ。

　悪魔に魂を売った奴らが創ったって聞いたことがある。世界を自分の都合のいいように作り変え、そして滅んでしまったと。世界はあるがままにしておかなくてはならなかったんだ。

　人類と世界はどちらが大事だろう？

　おい。急になんの話だ？　都合が悪くなったら、話を変えるのか？

　話を変えるんじゃない。世界をあるがままにしておくと、人類が滅んでしまうとわかったら、おまえは世界をとるか、人類をとるか、ってことだよ。

　世界と人類は一体だよ。世界にとっていいものは人類にとってもいいに決まっている。

　この世界では気候の変動があって、何年かに一度飢饉がやってくる。そして、その度に年寄りや子供が大勢死ぬ。もし、科学の力で気候の変動から作物を守ることができたらどうだろう？

　それはおそろしい考えだ。年寄りや子供が死ぬのにはちゃんと意味があるんだ。年寄りはもう役立たずだし、生まれた子供が全部育つのは碌なことじゃない。弱い奴は死ななくちゃならないんだ。自然の摂理はよくしたもんだ。小こ賢ざかしい科学の出る幕はない。

　俺は友達の言葉にそれ以上反論せずにただ首を振っただけだった。

　言っておくが、その友達が特別に物わかりの悪い奴だった訳じゃない。むしろ同族の中では唯一科学について話し合えるほど柔軟な思考を持っていた。他の人間に同じ話を持ち掛けたら、俺の話を聞かないために自分の耳を押さえてわあわあ叫ぶか、役人を呼んで俺を拘禁するか、それともいきなり殴りかかってくるか、大抵がそんな反応だったろう。

　とにかく俺は話のわかってくれそうな唯一人の友達にすら理解されなかったことで踏ん切りがついたんだ。

　俺はその晩のうちに荷物を纏まとめて、「妖怪の森」へと出発した。

　月が出ていたとはいえ、夜道を進むのは手間だった。だが、「妖怪の森」が近づくにつれ、道の脇にぽつぽつと「妖怪の火」が現れ始め、歩くのが随分楽になった。道も平らになり、凸凹に足をとられることもない。

　天橋立の根本は「妖怪の森」のど真ん中にある。俺は天橋立を伝って、天に上り、そして月世界に行くつもりだった。

　天橋立を越えて行く月の世界では、ひょっとすると科学がまだ人々と共にあるかもしれない。俺は生まれる場所を間違えていたんだ。俺は科学の世界に住みたかった。飢饉で死ぬ年寄りや子供たちが、死ななくてはならない存在だと考えなくてすむ世界に生きたかったのだ。

「妖怪の森」にははっきりとした境はない。色とりどりの明かりが増え、「妖怪」たちの乗り物が平らな道を行き交うようになったら、そこはたぶんもう「妖怪の森」の中なのだ。

　森の中心──つまり、天橋立の根本に近づくにつれ、「妖怪」たちの乗り物の数はどんどん増えていった。終いにはひっきりなしに通るようになり、俺は轢ひかれたり撥はねられたりしないように、道の端を進んだ。そこは乗り物が通る部分より一段高くなっていた。おそらく徒歩専用の部分なのだろう。乗り物に乗らない「妖怪」たちが足早に歩いていく。

「妖怪」たちは巨大な建物に入ったり、出たりしていた。時には、俺に気づく「妖怪」もいたが、二、三秒以上気を引くことはなかった。最も関心を引いたと思われた時でも、向こうへ行けという意味らしいジェスチャーをされたぐらいだった。「妖怪」たちは互いに情報交換するのに忙しく、俺の相手をしている暇はないらしい。

　天橋立に着く前に夜はどんどん深くなっていった。さすがに「妖怪」たちの姿もちらほら見える程度まで減り始めた。みんな、さっきまでの勢いはなく、中にはふらふらと動き回り、体液をぶちまけているものもいた。

　さらに歩き続けると、白々と夜が明けてきた。朝日を浴びて天橋立はきらきらと美しい赤に輝いた。その光の中に、俺は太古の科学の息吹を確かに感じ取ることができた。

　ふたたび、「妖怪」たちがぞろぞろと建物から出てきた。夜の時よりもさらに忙しそうに目的地に向かっていくようだった。俺は流れに巻き込まれないように天橋立に向かって泳ぐように進み続けた。

　天橋立はとてつもなく巨大だった。だが、その常識外れの巨大さは俺の感覚を混乱させた。あまりに巨大なものは風景の一部と化し、巨大さが実感できなくなるのだ。ちょうど遠くの山脈が地平線の上の単なる凸凹に見えたり、星や月が空のキャンバスに描かれた書割のように見えたりするのと同じことなのかもしれない。

　天橋立の根本をぐるりと取り囲むように、妖怪たちが数十メートル毎に外を向いて立っていた。みんながみんな同じ奇妙な服を着ていた。奇妙だけれど、それは綺麗でしっかりと誂あつらえてあった。

「妖怪」たちに追い払われるのは、覚悟の上だった。追い払われても、追い払われても、何度でも天橋立に入り込むことに挑戦し続ける決心はついていた。何度も繰り返せば、「妖怪」たちの隙を突けるかもしれない。それとも、根負けして通してくれるかもしれない。

　一人の「妖怪」が近づいてくる俺に気がついたようだった。すぐに、他の「妖怪」たちにも俺のことが伝わる。

　だが、「妖怪」は俺に襲い掛かったりしなかった。奇妙だが優しげなしぐさで俺に挨拶をした。

　俺は挨拶を返すことすら、思いつかなかった。ただ、あたふたと天橋立の入り口へと向かった。

「妖怪」たちは俺のために道を開けてくれた。

　本当のことを言うと、どこが入り口なのかもわからなかったのだ。「妖怪」が指し示してくれたのは、壁の他の部分とくらべてほんのりと青みがかった部分だった。

　俺はおっかなびっくりその青い部分に触れた。

　大きな、しかし、不快ではない音が響き、壁が開いた。

「妖怪」たちは俺の行動を固かた唾ずを飲んで見ているかのようだった。

　俺は入り口の中に足を一歩踏み入れた。

　振り向くと、「妖怪」たちはまだ心配そうに俺の様子を窺っていた。

　ありがとう。

　俺はようやく「妖怪」たちに挨拶をすることができた。

　そして、天橋立の中を先へと進んだ。

　通路は多少曲がりくねっていたが、基本的に一本道だった。いくつかドアらしきものがあったが、ほとんどは開かなかった。たまに開くドアがあっても、中にはがらくたがあるだけだった。

　どこにも照明らしきものはなかったが、なぜか通路は明るかった。影の方向から光の出所を知ろうとしたが、この通路では影ができないことに気がついた。

　俺は科学に対して、全く悪感情は持っていなかったが、この時はさすがに薄ら寒いものを感じた。

　やがて、通路は行き止まりになった。そこには天橋立と同じく壁の一部に青い部分があった。おそらく次のレベルへの入り口なのだろう。

　俺はからからに乾いた舌で唇を嘗なめた。

　ここに入ったら、もう引き返せない。そんな予感がひしひしと俺を包み込んだのだ。

　俺は三十分ほども立ち尽くしていただろうか、ついに決心して壁に触れた。

　またもや音が鳴り響き、ドアが開いた。

　中は小さな家ほどの広さがあった。

　俺は中に入り込む。

　自動的にドアは閉まった。

　一瞬、後悔したが、この程度のことは覚悟できていた。もし俺に危害を加えようとしている奴がいるのなら、すでに俺の命はないだろう。

　俺はとりあえず部屋の様子を調べることにした。

　床も天井も壁も今までと同じ材質──つるりとしてそれでいて滑らない奇妙な手触りだった。

「はあい。初めまして。わたし、案内係のリーナでぇす♥」

　俺は息が止まりそうになった。

　すぐ横に若い女が立っていたのだ。年齢は俺と同じぐらいだろうか。体形はややぽっちゃりしている。色とりどりの奇妙な服装で、あちらこちらから肌が覗いていたが、下品に感じるほどではない。声は丸みがあって、甘く響いた。不思議な形の帽子を被り、きらきらとした丸い目で俺の顔を見つめ、にこにこと笑っている。

　俺は目を凝らして彼女を観察した。

　どうして、こんなところに人間が？　俺と同じように外から「妖怪の森」に侵入してきたのだろうか？

　あるいは……。

　俺は首を振った。まさかこんな近くに科学者が住んでいるなんてありえない。彼らは大昔に反科学に支配された地球を見捨て、清浄な地へと旅立ったはずだ。

「ええと。お客様はまだ登録が済んでないようね♥　お名前を訊いてもいいかしら？」彼女は微笑んだ。

　俺はきょとんとして、彼女の顔を見つめた。

「わたしの言葉わかる？」彼女は自分の口を指差しゆっくりと言った。「あなたの母国語は何ですか？」

　俺はようやく気がついた。彼女は言葉がわかるか、と言ってるのだ。

　俺は首を振った。何を言ってるのか全然わからない。

　彼女の動きが止まった。顔の表情も凍りつく。

　俺は警戒を解かず、少し後あと退じさった。

　と、彼女の顔が和やわらいだ。

「どうやら、データベースにトラブルがあったみたいね。あなたの言葉は登録されてないわ。これが一番共通点の多い言語だけど、わかるかしら？」

　彼女の言葉の調子が少し変わった。だが、結局一言も聞き取れなかった。

　悪いけど、やっぱり何を言ってるのかわからないよ。

「いいわ♥」彼女は元気いっぱいの笑みを浮かべた。「もともと、このツアーは体感で楽しんでもらうものだから、言葉での説明はまあ付けたしみたいなものだしね。……ええと、とりあえず、わたしの名前は覚えてもらおうかしら」彼女は自分を指差しゆっくりと発音した。「リーナ」

　どうやら、自分の名前を教えてくれているらしい。

　俺は彼女を指差し、りいな、とできるだけ発音を真似て言った。

「そうそう。ちゃんと伝わるじゃない！」リーナは嬉しそうに言った。

　どうやら伝わったらしい。さて、これからどうしたものか？

「心配する必要はないのよ。このリーナおねえさんがツアーの間、あなたの面倒はぜーんぶみてあげます♥」リーナは首を少し傾かしげ、両手を胸の前で組んだ。

　俺はそんな彼女の仕草にどきりとした。

　駄目だ。駄目だ。ぼうっと見とれている場合じゃない。とにかく挨拶をしておこう。握手でいいのかな？

　俺は右手を差し出した。

　ところが、リーナはさっと身を引いた。

　どうしたんだ？　握手をするだけだよ。

　リーナは両手を後ろに回し、にっこりと微笑んだ。

「う〜ん。握手はできないんだな♥」

　握手を拒否されて、俺はなんだか焦ってしまった。このまま彼女が俺を見捨ててしまうんじゃないかと不安になった。俺はリーナの肩に手を掛け、引き寄せようとした。

　リーナはまた逃げた。

　いや。逃げたのではない。彼女は動かなかった。俺の手が彼女の方を空振りしたのだ。しかし、どうも不自然な感じだ。

　俺は慎重にリーナの肩に手を伸ばした。

　手応えは全くなかった。身体の中をすり抜ける感じではなく、そこに何もないかのようだった。確かにリーナの肩が存在しているはずの空間に手を伸ばすのだが、それは常に俺の手の向こう側にあるように見えた。

　俺はリーナの顔に、そして胸に手を伸ばした。

　やはり手応えはなく、リーナの姿は遠くにあるように見えた。

　だが、これはどうしたことだろう。まさか、リーナは壁に映っている幻影なのだろうか？　だとしたら、どうして近くにいるように見えたのだろう？

「ははあん。あなた、ホログラムを知らないのね。そう、わたしは壁に映っている映像なのです♥　でも、ちゃんと、あなたの目の前、三〇センチに虚像ができるように計算しているので、ここにいるように見えるのでぇす。ただし、映像なので、触れないのよ♥」

　リーナには実体がないらしい。きっと本当の彼女はどこか遠くにいるのだろう。たぶん、月世界かどこかに。

「知らなかったのなら、ショックかもしれないけど、わたしは人間ではなく、案内用にプログラムされているホログラムなの。元になったのは、何人もの女の子の喋り方や、仕草や姿なので、もともとは人間だったと言えなくもないけどね♥」

　君はいったいどこにいるんだ？　君のいる場所に俺を連れてっておくれ。

「ちょうどいいわ。この壁、そして天井、床について説明しまぁす♥　いちいち、天井、壁、床って言うのも面倒なので、全部纏めて『壁』と言っちゃいます。壁は全部表示装置なの。今映ってるのは適度な照明に照らされている壁の表面。だから、照明がなくても、照明があるように感じるのよ。あっ。もちろん、今はわたしも映ってるんだけどね。表示装置なので、例えば映ってるものを変えることもできるのよ。例えばこんなふうに」リーナは手を振る動作をした。

　出し抜けに壁が消滅した。俺とリーナの周りには、「妖怪の森」が広がっていた。

「びっくりした？　外の様子を映すことで、この壁は窓代わりにもなるのよ」リーナは腰に手を当てて、自慢げに言った。「じゃあ、そろそろツアーを始めましょう。……上へ参ります♥」

　身体が持ち上がった。どうやら、見えない床に押し上げられているらしい。

　しかもどんどん速度を増している。十数秒後には「妖怪の森」の中で最も高い建物をも見下ろしていた。足元は真下が丸見えで、「妖怪」たちが蟻のようだった。巨大な「妖怪の森」の外には大きくうねった地形が見え、ところどころに人間のちっぽけな集落があった。

　俺は悲鳴を上げ、見えない床の上にへなへなと座り込んでしまった。生まれてこの方こんな恐ろしい目に遭ったのは初めてだった。科学の恐ろしさを訴えていた年寄りどもの言っていたことが少しだけ信じられそうになった。

「あらら。ごめんなさい。たいていの人は高いところが苦手なのよね。これならどう？」

　床が不透明になった。絶え間なく上昇する感覚は残っていたが、これぐらいなら我慢できそうだ。壁や天井は透明のままだ。

「でも、なんにも見えないのは面白くないので、小さな窓を付けるわ♥」リーナが指差すと、床に三〇センチ四方の窓が開いた。おそるおそる顔を近づけたが、実際に穴が開いた訳ではないらしい。そこからは真下の様子を見ることができた。

「妖怪の森」はほとんど見分けがつかないほど小さくなっていた。

「窓の位置はこうやれば自由に変えられるのよ」リーナが窓に指先を当ててすべらせると、窓は自由に動いた。「そして、こうすれば大きさが変わる」四隅に指を合わせ、引き伸ばしたり、縮めたりした。「あなたもやってみて」リーナは俺の方を見て促すような動作をした。

　リーナと同じことをすると、窓は簡単に操ることができた。

「現在、このカゴは毎秒毎に秒速一メートルの割合で上向きに加速してるの。ということは、出発一〇秒後には秒速一〇メートルになって、高さは五〇メートルになるってこと。そして、一分経つと秒速六〇メートルになって、高さは一八〇〇メートルになる。ついてきてる？」

　何かを尋ねられたようだが、理解できなかったので、何も答えなかった。

「そうね。言葉がわからないと無理よね。でも、説明しないとわたしの存在意義がほとんどなくなっちゃうから、意味わかんなくても我慢して聞いてね♥　加速度をこの値にしてあるのは、乗客の身体に負担を掛けないためよ。地球の重力加速度のだいたい一〇分の一の値に設定してあるの」

　空が暗くなってきた。別に夜になったわけじゃない。太陽はさっきより明るく輝いているぐらいだ。

「空が暗くなってるのが不思議なのね。心配しなくてもいいわ♥　出発して二分半ほど経ったから、そろそろ成層圏に入りつつあるのよ。空気が薄くなって、太陽光の散乱がなくなったから、空が暗くなったの。でも、散乱しない分、太陽自体は見かけ上、明るくなったように見えるってわけよ」

　地面の様子はかなり違って見え始めた。全体がぼんやりと青く霞かすみ、うっすらと輝いて見える。

　目の前の空中に時計のような機械が現れた。ただし、針は一つしかついてない。

「まもなく出発して七分三〇秒。高度一〇〇キロメートルに到達します♥」

　針はどんどん回転し、一〇〇と書かれた目盛りを通過した。

「おめでとうございます！　あなたは今から宇宙飛行士です♥」リーナは満面の笑みで俺に何か言った。

　何を言ったのかはわからなかったが、とりあえず嬉しい気分になった。

「太陽光がまぶし過ぎるので、遮光するわね」

　太陽が急速に暗くなった。

　俺は息を飲んだ。

　俺たちは見たこともないような星の洪水に包まれていたのだ。

「大気に邪魔されないので、星は地上よりも明るく輝きます。ということはつまり、今まで見えなかったお星様も見えるようになっちゃうので、こんなにお星様がいっぱい♥」

　地は遙か彼方だった。細かい地形はもう見分けられない。青と茶色と白と緑の絵の具が混じり合った、不思議な絵を見ているような気分だ。ここまで高くなると、もう怖さは感じられなくなっていた。俺は窓を床いっぱいに広げた。

「さっき言ったように、加速度は乗客の負担にならない大きさに決められています。では、エレベータの最高速度はどうやって決めているのでしょう？　わかる人？」リーナは手を上げる動作をし、俺の顔を見た。

　俺は女の子と目を合わせるのになれていなかったので、恥ずかしさのあまり反射的に目を伏せてしまった。

「あらあら。そんな消極的なことじゃだめよ。リーナ、怒っちゃう。ぷんぷん♥」リーナは可愛らしく頬を膨らませた。「もう一度訊きます。エレベータの最高速度について、知ってる人？」

　しばしの沈黙。

「はい！　わたし知ってます！」リーナが突然話し出す。「それでは、リーナさん、どうぞ。……では、説明いたします。それは安全に止まれるように決められました。実力で言うと、エレベータは秒速一〇キロメートルで移動できます。でも、そうなると、緊急停止が難しくなります。停止させるということはつまり、移動している方向と逆向きに加速するということです。何かあった時は、緊急なので、一〇Ｇぐらいで減速することに決まってます。これ以上の加速を行うと、人体に修復不可能なダメージを与えてしまいます。あら、大変。でも、それだけだと、最高速度が決まってる理由にはなりません。秒速一〇〇キロでぶっ飛ばしてたとしても、一〇Ｇで停止することはできます。ただし、止まるには一〇〇〇秒も掛かるし──たぶん乗客全員失神しちゃいます──その間に五万キロも進んでしまいます。これじゃあ、緊急停止とは言えませんね。速度を秒速一キロメートルと決めておけば、一〇Ｇ減速で一〇秒で止まれるし、その間に進む距離はほんの五キロメートルです。これなら、安全ね♥　ああ。絶対確実にってことじゃないけど、これで死んじゃうようなら、よっぽど運が悪いので諦めましょう♥」リーナはここで咳払いした。「はい。正解ですよ。リーナさん。つまり、このエレベータの最高速度は秒速一キロメートル、言い換えると、秒速一〇〇〇メートルな訳です。では、次の質問です。一秒ごとに秒速一メートルずつスピードアップしていると、最高速度に達するのはいつでしょう？　はい。リーナさん。簡単です。それは一〇〇〇秒後です。つまり、一六分と四〇秒後です」リーナは俺の方を向いた。「という訳でまもなく加速を停止します」

　身体が少し軽くなった。

　エレベータは今もとてつもない速度で上昇を続けているはずだったが、主観的には止まっているのと何も変わらなかった。俺はそろそろ到着点のことが気になりだしていた。乗り物であるからには、どこかしら到着点が存在するはずだ。

　俺はリーナに尋ねた。俺たちはどこに行くんだ？

　リーナは俺の顔を覗き込んでそして頷いた。

「ごめん。何言ってるか、全然わかんない♥　おなかがすいたとか、そういうこと？」

　壁の一部が突然不透明になり、小さなドアが現れた。自動的に開くと、よい匂いのするものが皿の上に載って現れた。横にはコップも置いてある。

　つまり、これが食事という訳だろうか？

　そう言えば、腹が減ってきている。

　俺は出された食事をありがたくいただくことにした。

　料理は見たこともないものだったが、味はなかなかだった。コップの中に入っていたのは何かのジュースらしかった。

「好みがわからなかったから、標準的なものにしたけど、どうかしら？　不満があったら、そう言ってね。と、いうか身振りしてね♥」

　味について尋ねているのだろうか？

　俺はせいいっぱいの笑顔で、とてもおいしいよ、と答えた。

「おいしいの？　わたしが作ったもんじゃないけど、誉めてくれてありがとう。そうそう。また何かが食べたくなった時や、トイレとか、お風呂とか、が必要な時は、こうすればいいわ」リーナはぽんぽんと手を叩いた。

　床が開き、目の前に小さな小部屋が現れた。

　リーナはドアを開けた。

「ここにはさっきの料理機も、洗面台も、お風呂もトイレもあるわ。ちゃんとプライバシーも保たれます。って、わたしもプログラムだから、この小部屋に入らなくったってプライバシーは保たれるんだけど、女の子の姿が近くにあると、排泄できない人も多いようだから、もしあなたがそういうタイプの人だったら利用してね」

　トイレや風呂はここでしろ、ということらしい。となると、目的地に着くまでには、数時間、あるいは数日掛かるのかもしれない。

「消す時もこうしてね」リーナがぽんぽんと手を打つと、小部屋は床に吸い込まれた。

　それからの数時間、なんとかリーナと言葉を通じさせるべく俺は努力したが、空むなしく時間だけが過ぎていった。

　そんな時、ふと奇妙な感覚を覚えた。カゴが落下しているように思えたのだ。

　俺は外を見た。地は遙か彼方にあり、さらに小さくなっているように見えた。世界は円盤のような形をしていた。月が丸く見えるのだから、俺たちの世界も丸く見えて当然だった。

　降下する徴候はない。

　もちろん、カゴはとてつもない高みに達しているので、少々の降下など目で見てわからないのかもしれない。だが、この絶え間なく落下するような感覚は尋常ではない。

　リーナ、カゴはまた降りていってるのか？　この上に目的地があるのではなかったのか？

　俺は床の上に手を置いた。ここが俺たちのいた地だ。そして握り拳を作り、上へと持ち上げる。俺たちはこのカゴに乗って、上へと進んだ。そして……。俺は拳を止めると、今度は下に向けて動かした。カゴが降下しているのは、どういうことだ？

「ありゃりゃ、おうちに帰りたいってこと？」リーナは顎に手を当てて考え込むようなしぐさをした。「きっと違うわね。あなたはたぶん勘違いをしてるのだわ」

　リーナの近くの空間に窓が現れた。そこには、奇妙な絵が映し出されていた。

「言葉が通じないので、映像で説明するわね。でも、言葉で説明しないとどうしても伝わらないところは勘弁してね。これがあなたがいた地球」リーナは青い玉のようなものを指差した。「そして、約四〇万キロメートルの彼方を月が巡っているのよ。で、月のことは置いておいて、地球の近くを見てみましょうね」リーナが青い玉の縁の部分に触れると、その部分が急激に拡大した。「これがわたしとあなたが出会ったところ──永遠都市。そして、この細いすじがわれわれが乗っているエレベータよ。カゴは今このあたりにいる。地表に固定した座標で考える場合、今、わたしたちに掛かっている力は主に三つよ。地球の引力、地球の自転による遠心力、そしてコリオリ力」

　すじの上の小さな光点に三つの矢印が現れた。一つは青い玉に向かい、もう一つはその反対方向、三つめは両者に垂直な方向だった。

「地球の引力は地球の中心からの距離の自乗に反比例する。遠心力は距離に比例して大きくなる。コリオリ力は今のところ、この二つに較べて充分小さいから無視してもかまいません。こうして、地上から離れるにつれ、下へ向かう引力は小さくなり、逆に遠心力が強くなります。つまり、重力が小さくなるの。そして、下向きの加速度も見掛け上重力を小さくします。この二つの状態は簡単には区別できません。これがエレベータが下向きに加速しているように感じる錯覚の理由です♥」

　リーナ、動く絵を使って説明してくれたようだけど、やっぱりなんのことだかわからないよ。

「とりあえず、跳んでみよう♥」リーナは両足を揃えて、軽くジャンプした。リーナは一メートル近く跳び上がり、ふわふわと床に降り立ったのだ。

　リーナは俺の足を指差した。

　俺にも跳べということか？

　俺は勢いよく跳び上がった。

　おどろくほどの高さまで跳び上がってしまった。普通ならすぐに落下するはずなのに、そのままぐんぐんと上昇し、想像していた二倍以上の高さに達すると、今度はゆっくりと落下し始める。

　予想外のことに驚いた俺はバランスを崩し、回転しながら落下して、肩から床に墜落してしまった。

　俺は狐につままれたような気分で起き上がった。

　つまりどういうことだろう？

　これはリーナが仕掛けた悪戯いたずらなのだろうか？　しかし、どうやって？　何のために？

　リーナは口に手を当てて微笑んでいる。

　リーナの表情を見て、ようやく意味がわかった。

　俺は今、羽のように舞い降りた。つまり、体重が軽くなっているのだ。だが、急激に痩せた訳ではない。俺自身に起きたことではなく、このカゴに何かが起こっているのだ。リーナもまたふわふわと舞い降りていた。体重が軽くなると、ふわふわして、まるでカゴが落下しているような錯覚をするんだ。リーナが言いたかったのは、そのことに違いない。

　しかし、なぜこんな現象が起こるのかは皆目見当がつかなかった。何かの理由でそうしているのか、あるいは自然にそうなるのかもわからない。

　これ以上、この現象に頭を悩ませるのはよそう。どうせ、そのうちに理由はわかってくるだろう。

　時間が経つにつれ、体重の減少は進んでいった。

　さらにもう一つ気づいたことがあった。「下」の方向が傾いているのだ。床の上に立っているとわかりにくいが、ジャンプすると着地点が必ず一方の壁の方向にずれるのだ。床が傾いているような感じだ。だが、外の様子を見る限り、地は真下にあり、エレベータが傾いている様子はない。俺はこの現象をリーナに尋ねようと、服から引き千切った糸くずを目の前で落下させて、「下」の方向がずれていることを示した。

「コリオリ力が働いていることに気づいちゃったというわけね♥　でも、この現象は、ある事実を認めないと理解できません。その事実とは……じゃじゃーん！　実は地球は自転しているのです！　そう。太陽や星が毎日空を巡っているのは、太陽や星が毎日地球の周りを一回転しているのではなく、地球の方が回っているのです。回転により、二つの見掛けの力が働きます。一つは遠心力、もう一つはコリオリ力です。とりあえずは、遠心力からお勉強しましょうね♥」

　俺は喋り続けるリーナを憮然として、見つめた。

「さて、さっきの模型ではわかり辛かったようなので、もっと具体的なもので説明するわね♥　ここにバケツがあります」リーナが床を指差すと、バケツが現れた。「バケツの中には水が入っています。これをゆっくりとひっくり返すと……」

　水が床に零こぼれ、大量の飛沫が俺に掛かった。しかし、俺は全く濡れなかった。バケツも水も本当にそこにあるのではなく、壁に映っているだけなのだ。

「このように床に零れます。もっとも今は低重力下なので、本当はこんなに速くは落ちないけど、一Ｇでのシミュレーションなので勘弁してね。さて、もう一度このバケツに水を入れます」

　床に飛び散った水が空中に持ち上がり、集まりながら、バケツに飛び込んでいく。

　リーナはバケツを手に持つと下から上、上から下へと、円を描くように勢いよく回転させた。

　バケツの中の水は外に零れなかった。

　これは知っている。子供だましの手品だ。物を回転させると、外側に飛び出そうとする。これは科学以前のただの生活の知識だ。だが、これと今の現象との間になんの関係があるというのか？

「これが遠心力です」リーナが手を叩くと、バケツが消えた。「今のを覚えていてね。さて、次はこれを見て」

　空中に箱のようなものが浮かび上がった。箱は透明で、中には人形のようなものが二ついて、動いている。

「箱の中の人物をよく見てちょうだいね」リーナが人形を指差す。

　顔を近づけてよく見ると、それは俺とリーナにそっくりな人形だった。姿がそっくりなだけじゃない。俺が動くと人形も全く同じ動きをした。

　俺は少し気味が悪くなった。誰かがこの人形を握りつぶしたら、俺も内臓を撒き散らしながら、潰れてしまうのだろうか？　科学のどす黒い恐ろしさを肌に感じるような気がした。

「見ていてね」

　箱が急に小さくなり、指の先ほどになった。箱はパイプのようなものの中にあり、下から上へと移動していた。

　つまり、この箱がカゴで、このパイプが天橋立という訳だ。俺は理解したという徴しるしに大きく頷いた。

「さあ、一旦広い範囲を見るわね」

　箱とパイプはさらに小さくなった。箱は光点となり、パイプは細いすじとなる。そして、その一方は青い玉に繋がっていた。

　さっきの映像の意味がようやくわかった。この青い玉とすじと光点は天橋立について説明するものだったのだ。

　しかし、この青い玉は一体なんだろう？

「次はここのところを拡大するわ」リーナは青い玉とすじの接続部を指差した。

　その部分が急激に拡大する。何かごちゃごちゃとした、突起群が見えてきた。見覚えのない代物だ。さらに拡大する。

　見覚えのあるものがあった。

　天橋立の地上部分。そして、周辺の建物──「妖怪の森」だ。

　だとすると、この青い玉は地だということになる。しかし、なぜ玉の形をしているのだ？　何かの象徴として球形をしているのだろうか？

　俺は足元の地を眺めた。それは一部が欠けている円盤状に見えた。だが、本当にそうだろうか？

　明るい部分と欠けている部分──そこは本当に欠けているのではなく、ただ影になっているだけだ──の境界は緩やかな曲線を描いている。まるでボールに光が当たったときにできる影と明るい部分との境界のように。

　俺は眩暈めまいを感じた。体がふわふわとしているためだけではない。自分の立ち位置がわからなくなったのだ。自分が住んでいたあの強固な大地が突然青い玉にしか見えなくなったのだ。人類はしっかりとした基盤に根を下ろしているのではなく、玉乗りを続けているだけなのだろうか？

　そう言えば、月だって円盤ではなく、球形の世界なのかもしれない。明暗の境界は地と同じような形をしている。

「ではいよいよ本題ですよ〜」リーナが人差し指をくるくると回した。

　青い玉が回転し、それにともなってすじも回転を始めた。光点がすじに沿って外へ向かって動いていく。

　どういうことだ？　バケツと同じように回転が力を作っているというのか？　だが、それでは、理屈に合わない。もし本当に世界が回転しているなら、何もかもが外に向けて、飛ばされてしまうはずなのに、実際には逆にすべてのものは地に引き付けられているではないか。これは一体どういう訳だ？

　リーナに尋ねようかと思ったが、疑問を身振りで示す方法が思いつかず、断念してしまった。

　ただ、「下」がずれている理由はなんとなく理解できた。球形の地を中心に天橋立が回転しているなら、先にいくほど回転半径は大きくなり、地に対する速度も大きくなる。つまり、もしカゴが天橋立の先端に向かって進んでいるなら、単調に上っているように見えて、その速度は刻一刻と加速されていることになる。その反動でカゴの中のものは回転と反対方向に押しやられるのだ。

　俺は光点を指差し、回転と反対方向に動かすような身振りをした。これで理解できたことを示せたかどうかはとても心こころ許もとなかったが、これ以上はどうしようもない。

「ひょっとして、コリオリ力のことがわかったのかしら？　だとしたら、あなたは優等生だわ。とりあえず、遠心力とコリオリ力の講義はこれまでとしましょう。万有引力については、簡単な模型では説明が難しいの。これから実体験で認識してもらうしかないので、講義は省略。ということで、あなたは所定の単位を取得したので、リーナ大学の卒業を認めます。……ええと。たぶんここ笑うとこよ。さあ、笑って♥」

　出発してから十時間が過ぎた。すでに地は、星々が散らばる闇の中にぽっかりと浮かんだ球体としか見えなかった。体の重さはもうほとんどなくなっていた。糸くずを空中で手放しても何秒か経たないと落下に気づかない。俺たちは、そんなあるやなしやのわずかな力を受けて壁に立っていた。つまり、今や地は下ではなく、真横に見えているのだ。

　これから俺たちはどうなるのか、とリーナに訊こうとした瞬間、先にリーナが喋り始めた。

「今から減速を始めます。びっくりしないでね」

　俺はびっくりした。

　出し抜けに体重が戻ってきたのだ。それも今度は地が頭上にある。俺は天井に落下した。最初重力はそれほど強くなかったので、衝突速度はたいしたことはなかったが、数秒後、重力は地上と同じ程度にまで復活した。さっきまで天井だった足元の床は透明で、星々が散らばる無限の闇が広がっている。

　今、起こりつつあることが理解できるまで、俺は一分近くパニック状態に陥った。気がつくとリーナが隣で何かを説明していた。

　リーナの作り出した幻影を見るまでもない。地と反対の方向はつまり、カゴの進行方向だ。急に進行方向に押し付けられるように感じたということは、減速を始めたということだ。そして、減速を始めたということは目的地が近いことを意味する。ただし、月はまだ遙か彼方にあった。

　では、俺たちはどこに到着しようとしているのか？

「出発の時の加速は約〇・一Ｇだったけど、今回の減速は約一Ｇです。なぜかと言うと、出発の時には地球の重力が効いていたので、さらに加速すると身体に負担がかかるからなの。軌道エレベータのこの位置では、地球の重力と遠心力がちょうど釣り合って感じなくなってしまうので、一Ｇをかけられるのです♥」リーナは、さっきまで俺が天井だと思っていた床の方を指差した。「これから停止するのは、もちろん目的地に到達したためではありません。中継点ですらありません。なぜ停止するかと言うと、特殊な環境を楽しんでもらうためよ。赤道の地表から三万六〇〇〇キロメートルの上空には静止軌道が存在してるの。『存在する』と言っても、別にレールとかがあるわけではなくて、単にそのポイントにある物体がたまたま地上から見てあたかも止まっているかのような運動をするっていうことね。地球を周回する物体は軌道によって周期が決まってるの。高度三万六〇〇〇キロメートルの軌道の周期はちょうど二四時間で、地球の自転周期と一致しているから、止まって見えるってこと。わたしたちが向かってるのが、その静止軌道のポイント。そこでは引力と遠心力が完全に打ち消しあってます♥　しかも、エレベータを止めると、コリオリ力も消えるから、無重力状態になります。さて、そろそろ到着よ」

　減速が止まった。

　俺はふらふらと宙に漂い出した。急に重力がなくなったため、体重を支えていた足の筋肉の力で飛び出してしまったのだ。俺はどちらの方向にも引っ張られることなく、ゆっくりとほぼ同じ速度で真っ直ぐに進み、地の側の壁にぶつかった。その後はあちらこちらの壁にぶつかり続けた。ゆっくりとした速度なので、ダメージはほとんどなかったが、少し目が回った。ぶつかるごとに速度は落ちていくが、静止しようともがくと、壁にぶつかってしまい、かえって速度が上がることになった。仕方がないので、俺は体から力を抜き、なすがままになっていた。

「馴れないうちは無重力で体を固定するのは大変。という訳で、これを使ってね♥」

　カゴの中に蜘蛛の巣のような構造物が現れた。網の目はかなり粗く、手足を伸ばさなければ、すり抜けられる程度だが、手足を広げれば、引っ掛けることができる。

　俺はそれを掴み、ようやく停止することができた。

　床はまた完全に透明になっていた。

　俺は地と太陽、そして星々と共に暗闇の中に漂っていた。それは今までの人生で想像したことすらない素晴らしいひと時だったが、俺の中でかすかな不安が生まれたのもこの時だった。

　まさか、ここが目的地なのだろうか？

　確かに、ここの光景は素晴らしく、無重力体験も何ものにも換え難い価値がある。しかし、ここが目的地であっていいはずはない。これを目標に人類が科学を創り出したとは到底思えない。

　このまま、また地上へ帰るなんて、とても我慢できはしない。まして、このままここに住み続けることなどとても耐えられないだろう。

　このままここに……。

　俺はぞっとする考えに襲われた。

　まさか、このまま俺は残りの人生をここで過ごすのだろうか？　たった一人で……。

　いや。一人ではない。

　俺はリーナを見つめた。

　リーナは優しく微笑み返した。

　彼女は俺と一緒にここにいてくれる。

　俺は蜘蛛の巣を伝い、リーナに近づいた。すべすべとした輝く肌がすぐそこにあった。睫まつげの一本一本まで見分けられる。

　リーナがとても麗うるわしく、かけがえのない存在だということに、気がついた俺は、そっと彼女の肩に手を回した。

　この素晴らしい体験を君と共有できただけでも、ここまで来た甲斐は充分にあったよ。

　俺は確かにリーナの肩に手を回したんだ。だが、俺の手は空しくリーナの姿を遮さえぎっただけだった。リーナは俺のすぐ側にいるはずなのに、彼女の香りすら感じるというのに、なぜ彼女は壁に映った幻なのか？

　俺は歯を食い縛り、蜘蛛の巣を殴りつけた。

　こんな理不尽なことがあっていいものだろうか？　彼女は確かに存在するというのに、手を触れることもできないのだ。彼女はいったいどこにいるんだ？

　その時、俺は気がついた。

　ここは旅の終着点ではあり得ない。ここは科学の理想郷などではない。あるのは闇と星と太陽と幻影だけ。そう。リーナの幻影だけだ。彼女はどこかにいる。そして、リーナのいる場所こそが科学がすべてを支配する世界であるべきなのだ。

「ごめんなさい」リーナは悲しそうな顔をした。「わたしのことを恋人か何かのように思ったのね。でも、わたしには触れることはできないの。わたしはただのプログラムだから……」

　喋り続けるリーナの唇に──あるいは、唇のように見える幻影に俺は自分の人差し指を近づけた。

　リーナは口を閉じた。

　何も言わなくていい。今、自分の目的がはっきりとわかった。空に上って宙に浮かんで星々を眺めることではない。俺の目的──それは君に出会うことだ。俺の人生は君に出会うためにあった。

「ええと。理解してくれたのかしら？」

　リーナ、こんな寄り道はさっさと切り上げよう。そして、すぐに行こう、君の故郷へ。月の理想郷へ。

「無重力は満喫できたかしら？　では、そろそろ行きますか。出発進行！」リーナは朗ほがらかに叫んだ。

　再び、地の方向が下になった。

「この加速も一Ｇです。そして、秒速一キロになった時点で加速を終了します。次に止まるのはほんの八〇〇〇キロメートル先にあるこのエレベータの終点です」

　加速が終了すると、進行方向に垂直のわずかな力を残し、ふたたびカゴの中から重さがほとんどなくなった。

　それから二時間余り、俺は外ばかりを見つめていた。終着点はいつ見えるのだろうかと、期待に胸を膨らませて。

「減速に入ります」リーナが言った。

　直後に地が上になった。減速が始まったのだ。

　馬鹿な……。

　俺は呆然となった。ここは暗闇のど真ん中だ。新しい世界などありはしない。

「さて、間もなくこのエレベータの最上部に達します。もちろん、そこがツアーの終点ではありません。むしろ、ようやく出発点に辿り着いたと言うべきでしょう。そもそも軌道エレベータは他の天体へのカタパルトの性格を持っており、それ自体の上り下りを目的とするようなツアーももちろんありますが、それは本来の趣旨からはずれた企画としか言えません。このツアーは、正しく軌道エレベータを軌道エレベータとして使用する正統なツアーです」

　減速が終了し、エレベータは停止した。俺の体はほんの僅かな力で、地と反対の方向に引っ張られている。おそらく遠心力──当時は、そんな用語は知らなかったが──によるものだろう。

「映像オフ」

　カゴの中の様子が出発前のそれに戻った。

「扉を開きます」

　そこは天橋立の地上部分に雰囲気は似ていたが、構造が全く違う場所だった。理由はすぐわかった。地上では上下がはっきりしている。それに対し、ここではとりあえずの上下はあるが、かなり曖昧だった。気をつけないと、天井まで飛び上がってしまう。地上なら階段が必要な場合でも、ここなら高い場所にいきなり入り口を設けることもできる。造りが妙なのはそういう理由があるからだ。

「ここでの重力は約〇・〇一Ｇに過ぎません。だから、歩くにもかなりこつが要ります♥　もし歩きにくいと思ったら、磁気靴を渡すからそれを履いてね……って、言葉わからないし」リーナが指差すと、床から一足の靴が現れた。

　これを履けということだろうか？

　俺は勧められるままに靴を履いた。それには床に軽くくっ付くような仕掛けがしてあるらしい。たぶん磁石のようなものだろう。俺は子供の頃、拾ってきた磁石で遊んでいるのを親に見つかってこっぴどく怒られたことを思い出した。磁石は科学者の始まりだ、とか何とか言ってたな。

　俺はその靴を履いていくことにした。ここのふわふわした環境を楽しみたいのはやまやまだが、今は目的地まで急ぐ必要がある。俺は一刻も早くリーナに会いたかった。これ以上、離れ離れでいるのは身を引き裂かれる思いだ。

「ここは地上から四万四〇〇〇キロの高度にあります。そして、ここは特別な位置なのでぇす。さあ、わたしについてきてね」リーナはさっさと歩き出した。

「ここのホテルで一泊してもいいんだけど、ここは静止軌道上より少しだけ重力があるってだけで、特に変わった見ものもないので、先に進みましょうね。ここから、わたしたちはシャトルに乗り換えます」

　通路の先には奇妙な形をしたドアがあった。

「ここから先はシャトルの機内になります。そこのセンサに掌を当ててね」リーナは青いプレートに掌を当てる動作をした。

　俺は迷わず同じ動作をした。

　ドアが開くと、カゴとよく似た造りの部屋があった。

「外の様子を見せるわね」

　壁が透明になった。そこは巨大な倉庫の中のようだった。周りには奇妙な形をした物体が無数にならんでいた。どうやら、俺たちが乗っているのも同じような物体らしい。

　倉庫の壁が開いた。外はやはり暗闇の世界だ。

「では、これからツアーの第二部を始めまぁす！」リーナが明るい声で言った。

　俺たちを乗せている物体が浮き上がった。どうやら、この物体は舟のようなものらしい。倉庫の出口に向かって、他の舟を避けながら、漂うように進んでいく。

　そして、ついに倉庫の外に出た。

　俺たちが出てきたのは巨大な円盤状の建造物で、そこから地に向かって長大な天橋立が延びている。地上部分は遠すぎて確認することができない。

　驚くべきことに、本当に天橋立はここで終わっているようだった。

　では、俺たちはここからどこに向かうというのだろう？

「今、このシャトルは噴射を行って、遠心力を相殺し、エレベータの先端部分とランデブーしている状態にあります。これから、この噴射を停止します。つまり、エレベータ側から見れば、このシャトルは落下しているように見えるということね。では、落下いきまぁす！」

　舟は落ち始めた。

　最初は単に高さを調整するためだと思ったのだが、舟はどんどん速度を上げながら落下を続けていた。すでに天橋立の先端部より一〇〇メートルほども落下している。もっとも、落下している舟の中には感覚的には上も下もないのだが、この場合基準は舟ではなく、天橋立の方が相応ふさわしい。

　リーナ、この舟はどんどん速度を上げながら落下している！　このままでは墜落してしまう。なんとか、元の倉庫に戻れないのか!?

「どこへ行くのか心配しているのね。大丈夫よ。この舟の動力は貧弱で、燃料も推進剤もほとんど積んでないけど、ちゃんとシャトルとしての役割は果たすから。ただ、難点と言えば、来た道を逆戻りできないことかしら？　まあ経済性を最優先して設計されているから仕方ないけど、今から自力で地球の軌道エレベータに戻ることもできないのよね」

　それからも舟は落下を続けた。

　不安になった俺は何度もリーナに状況を尋ねたが、リーナは暢のん気きそうに返事するだけだった。リーナが暢気そうなのは、実際に緊迫した状況でないためか。俺を安心させようとして演技をしているのか。もともとそういう性格なのか。あるいは……。

　リーナはどこか安全な場所で刻一刻と落下していく俺を見て楽しんでいるのではないか。そんな妄想が頭を過よぎった。

　俺は頭を振って、そんな考えを追い出そうとした。

　これほど手を掛けてそんな悪趣味なことをする理由がない。それに、リーナからはそのような邪悪さは微塵も感じられなかった。

　すでに舟は丸一日落下を続けていた。

　丸一日!!

　いったいこれはどういうことだ？　天橋立を上りきるのに使った時間は半日あまりだった。それなのに、丸一日掛かってもそこからの落下が終わらないとは。

　そもそもこの舟はどっちに向けて落ちているんだ？

　天橋立の先端では地と反対の方向が「下」だった。ということは今もこの舟は地から離れつつあるということだ。もしリーナの故郷が地から遠く離れていたとしたら、この落下の終わりに目的地があるのかもしれない。

　しかし、問題は落下時間の長さだ。物体は落下時間が長いほど速度も速くなる。目的地に辿り着いたとしても、この舟の落下速度はとてつもなく大きなものになっているだろう。果たして無事止まることができるのだろうか？

　さらに二日と半日間落下は続いた。

　俺はある種の諦めの境地に至っていた。これほどの落下の後、どこかに辿り着いたとして到底無事に済むはずはない。何かが間違っていたのだろう。リーナを怨む理由は全くない。それに、地上で一生くすぶっていたことを思えば、こうして広い世界を見られただけでも、──いや。正直に言おう。リーナを見ることができただけでも、俺の人生に価値はあったのだと思える。

「まもなく、月の軌道エレベータに到着します」リーナが優しく言った。

　ありがとう、リーナ。最後の四日間、俺は幸せな時を過ごすことができた。

　透明な壁から、外を眺める。地と月と太陽と無数の星々が見える。地と月はちょうど正反対の方角だ。地上から見た時に較べると、月はかなり大きく見える。ざっと三倍以上だろうか？　対する地はもはや地面には見えなかった。月と同じような存在だということがはっきりとわかる。もっとも、まだ月よりはかなり大きかったが。

　ひょっとすると、俺たちは月に激突するのかな？　そんな気が少しした。

　月の方角から何かがやってきた。

　俺は何度も目を擦こすった。天橋立だ。それもこの舟が落下を始めたあの頂上の部分だ。

　いったい何が起きたのか？　いつの間にか、元の場所に戻ってきたというのか？

　だが、舟との位置関係と動きが妙だった。この舟は天橋立から落下したはずだった。しかし、今この舟は速度を落としながら、天橋立に近づいている。ちょうど木の枝に向けて、下から石ころを放り投げているような感覚だ。

　いや。間違いない。この舟は天橋立に向けて下から近づいている。

　俺はもう一つ重要なことに気がついた。あの天橋立は地と反対の方向にあるのだ。同じ天橋立である訳がない。あれは……。

　それは月から延びているのだ。そう。俺たちは地の天橋立を出発して、月の天橋立に到着しようとしている。

　リーナ、あれは月の天橋立だ！　そうなんだろ!?

「あら、随分興奮してるのね。あれは月の軌道エレベータです。地球の軌道エレベータが静止軌道を基点として作られているのと同じように、月の軌道エレベータはＬ１点やＬ２点などのラグランジュ点を基点に建築されます。ラグランジュ点というのは、地球の引力と月の引力と遠心力が釣り合う点で、全部で五つあります。そのうち、地球と月を結ぶ直線上で、月と地球の間にあるのがＬ１で、月の向こう側にあるのがＬ２ね。別に覚えなくてもいいけど」リーナはまた説明モデルを現出させた。「ここに二つの天体──地球と月──と二つの軌道エレベータがあります。地球から月、月から地球へ行き来する時に、この二つのエレベータを直結できれば、とても便利なんだけど、そうは簡単にいきません。それぞれのエレベータの周期が違うからなの。地球の軌道エレベータはこのように二四時間で一周しています。それに対し、月の軌道エレベータは約三〇日で地球の周囲を一周しています。それを聞くと、こう思う人がいるかもしれません。『そうは言っても、日に一度程度、月は赤道の上空を通過する。ということは地球と月の両方のエレベータをぎりぎりまで延ばして、すれ違う瞬間に乗り移ればいいんじゃないか』そんな簡単なことではありません。二つのエレベータの速度差はとても大きなもので、静止軌道のすぐ近くで飛び移ったとしても、秒速三キロほどになるの。ロケットでこれだけ加速するなら、そもそもエネルギーを節約するために軌道エレベータを使う意味がありませんね。では、どうすればいいんでしょう？　はい。リーナさん、どうぞ。簡単です。地球エレベータから自然に射出して、それを月エレベータで捕捉するような軌道に乗ればいいのです♥」

　目の前のモデルの幻影の中に、地の天橋立の先端が内接し、月の天橋立の先端が外接するような楕円が現れた。俺たちが乗っていた舟はこの楕円に沿って動いていたということだろう。

「多少の摂動は受けてるけど、これは古代よりホーマン軌道として知られていたものと同じと考えてかまいません。最も地球に近づく近地点で地球の軌道エレベータの先端と同じ速度になり、最も地球から離れる遠地点で月の軌道エレベータの先端と同じ速度になります。結果として、シャトルがこの軌道を通れば、ほとんどエネルギーのロスなく、二つの軌道エレベータを行き来できます。つまり、二つの軌道エレベータとそれを繋ぐホーマン軌道が一つのシステムとなり、地球と月を繋ぐ経済的な通路となってるわけでぇす♥」

　光点が地の天橋立の先端から楕円に移る。光点は楕円を辿りながら、だんだんと速度を落とし、ついに月の天橋立に辿り着いた。

　俺は手足の震えをどうしても止めることができなかった。やはり地の天橋立と月の天橋立は繋がっていたのだ。この見えない楕円の通路を介して。

　舟はゆっくりと月の天橋立の先端部に近づき、そしてその内部に侵入した。地の天橋立と酷似した倉庫のような場所だった。

　舟はふわりと床の上に降りる。

「気圧が上がるまで、もう少し待ってね♥　それから、ここの重力はもうとても小さくて、地球の一〇〇〇〇分の四とかそのぐらいだから、もうほとんど無重力も同然です。磁力靴のスイッチいれておきまぁす♥」

　ここでは、ほとんど重さというものを感じなかった。月と地の違いなのだろうか？

　リーナに従い、通路を進んでいくと、またもやドアが現れた。

　俺はリーナが話し出す前にパネルに手を触れ、ドアを開けた。

「あっ。勝手な行動はやめましょうね。危険なことはないはずだけど、宇宙を甘く見てはいけないわ」リーナは文句を言ってるようだった。

　なに、構うものか。ここの仕組みはだいたいわかってしまった。とても単純だ。ドアに触れる。ドアが開く。カゴに乗る。後は勝手に目的地に運んでくれる。

　ドアが閉まった。

「では、月エレベータ、出発します」

　お馴染みの加速。地が真下。月が真上。

　やがて加速が終わる。

　今回も途中で一度停止するのか、それとも月世界まで一気に行くのか。できれば、一時停止はすっとばしてほしい。重さのない状態はもう充分体験した。

「これからの予定を言うわね。今回はＬ１で停止しません。先端部でも無重力同然だったし、今もほとんど無重力なので、わざわざＬ１で無重力を体験する必要はないということね。でも、その代わり、今回はもっとエキサイティングな体験が待ってるわよ。まず、このまま降下を続け……」

　月の天橋立は地の天橋立に較べ、遙かに長大だった。地の天橋立は根本から頂上まで半日程だったが、月の天橋立の頂上を出発して一日を過ぎてもなお、月には辿り着いていなかった。

　上空から見る月には山や谷などの地形があったが、地を上空から見た今となっては、それが地とは全く違う世界だということは、はっきりとわかった。月には緑や青や白や茶色はなかった。それはただ灰色一色の世界だった。おそらく山や谷や平地や奇妙な穴ぼこはあっても、海や森はないのだ。

　リーナ、本当にあそこには科学の理想郷があるのだろうか？

「月面到着にはもう少し掛かります。ということで、一眠りしておいたらどうかしら？　月面到着からは寝る暇がなくなると思うから」

　それから九時間が経った頃、月はもう目の前だった。今では、月の方向が下になっている。地にいた頃ほどではないが、久しぶりにかなり体重が戻ったような気がする。

　月の表面の天橋立の根本近くには、「妖怪の森」のような建物群が見えた。あそこにも「妖怪」たちが棲んでいるのだろうか？

　建物はどんどん近づき、大きくなっていく。

　おかしい。月面はもう目と鼻の先だ。それなのに、いっこうに減速する気配がない。このままでは、月面に激突してしまう。

　リーナ、なぜカゴを止めないんだ？

　リーナはにっこりと微笑んだ。

「ただいま、月面の上空三〇キロメートル。あと三〇秒で月面到達です♥」

　目が眩くらんだ。息ができない。急速に近づく建物群により、初めてカゴの速度が実感できた。こんな速いものは地上にはあり得ない。月面に衝突したら、原形を留めることはないだろう。

「あと一〇秒」

　どうすればいい？　何かに掴まるか？　だめだ。そんなことは何の足しにもなりはしない。

「五、四、三、二、一、……」

　俺は歯を食い縛った。だが、目は瞑つむらなかった。すべてを見てやる。たとえ死ぬとしても、死の瞬間まで、見続けるんだ。俺の死に少しでも意味を持たせるために。

　一瞬の間に、地面が一〇〇〇メートルから〇メートルに迫った。

　そして、視界から消え去った。

　今、見えているのは、トンネルだった。照明に照らされた竪穴の中をカゴは猛スピードで降下していた。

「Ｌ１エレベータは実際には、地球に行く時ぐらいしか役にたちません。という訳で、月から他へ行く人たちはＬ２エレベータを利用します。で、Ｌ１エレベータで月にやってきて、そのままＬ２エレベータで次に行く人たちは、どうすればいいのかという問題が出てきます。月面列車で月を半周して裏側まで進む？　もちろん、それでも構いません。でも、それだと、Ｌ１エレベータから月面列車、月面列車からＬ２エレベータと二度も乗り換えなければならないの。月まで来るのにすでに二度乗り換えている訳だから、乗客の皆様からご不満の声が出ても仕方ありません。という訳で、わが社が開発したのが、この『月貫通エレベータ』システム。月のど真ん中に穴を開けることにより、Ｌ１、Ｌ２両エレベータをシームレスに繋ぎ、二度の乗り換えの手間と、その時に掛かる加減速のロスタイムが解消されちゃった♥　トンネル内でも等速運転を続けるので、裏側到着は約一時間後になります」

　俺はすっかり度肝を抜かれてしまった。てっきり月面に激突するとばかり思っていたのに、そのまま地中──というか、月中に入ってしまった。もちろん、地の住民も簡単な隧ずい道どうを作ることはある。瓦が礫れきの山が邪魔で何キロも迂回しなければならない時に、同じ瓦礫の中から金属のパイプを探し出して、それを繋いで瓦礫の中に道を作るのだ。

　だが、これはそれとは全く規模が違う。月そのものを突き抜けているのだ。たぶん地にも同じことができるのだろうが、やってないのはおそらくメリットがないからだろう。

　科学はこれほどまでのことができるのだ。

　俺は科学の偉大さに感銘を受けると共に、疑問も覚えた。

　これを達成した科学はほぼ全能といってもいいだろう。それなのに、なぜ科学は地上から姿を消してしまったのか？　科学を担った人々は今どこにいるのか？　そして、科学を担った人々はなぜ地に戻ろうとしないのか？　この旅を始めてから俺が接したのは「妖怪」とリーナの幻影だけで、生身の人間にはまだ一人も出会っていない。

　一度重くなりかかった身体の重さが再び消えていく。

　やがて、体重が完全になくなり、また上下が逆転し、少しずつ体重が増え始める。

　どうやら中心を過ぎたらしい、と俺はなんとなく思った。

　月の向こう側に到達した時にこの旅は終わるのか？　それとも、まだ先があるのか？

　ひょっとすると、この旅には終わりがないのではないか？　そして、地を去った人々が戻ってこないのは、いまだに終わりのない旅を続けているからではないのか？

　そんな思いが俺の脳裏を過よぎった。

　月の裏側から飛び出しても、カゴが止まることはなかった。再び体重は減少を始めた。

　この先は予想通りだった。地の天橋立や月の表側の天橋立と同じく、重さのなくなる領域を通り、最先端に達する。

　俺はリーナと共にカゴを降り、倉庫に眠る舟へと向かった。

　俺は先に舟に乗り込み、リーナを呼んだ。

「だから、前にも言ったでしょ。勝手な行動はやめてね」リーナも続いて乗り込もうとした。

　その時、奇妙なことが起きた。リーナの姿がちらつき、動きが極めてゆっくりになると共に、かくかくとぎこちなくなった。そして、完全に動きが止まるとぱちぱちと点滅し、姿が消えた。次の瞬間、リーナは数メートル離れた位置に現れた。

「だから、前にも言ったでしょ。勝手な行動はやめてね」リーナは全く同じ発言をすると、何事もなかったかのように、舟へ近づいてきた。

　俺は自分の目がおかしくなったのかと思って、ごしごしと擦った。

　リーナは舟に乗り込もうとする。姿がちらつき、動きが極めてゆっくりになると共に、かくかくとぎこちなくなった。そして、完全に動きが止まるとぱちぱちと点滅し、姿が消えた。次の瞬間、リーナは数メートル離れた位置に現れた。

「だから、前にも言ったでしょ。勝手な行動はやめてね」リーナは三度目も同じ台詞せりふを吐いた。そして、舟に乗り込もうとし、姿がちらつき、点滅し、消えた。

「だから、前にも言ったでしょ。勝手な行動はやめ……」リーナは喋るのをやめた。

　リーナ、いったいどうしたんだ？

　リーナは一〇秒ほどの間、ぴくりとも動かなかった。そして、ようやく口を開いた。それは抑揚がなく、口の動きと声も完全に一致していなかった。

「致命的なエラーが発生しました。続行しますか？」

　無駄とはわかっていながら、俺はリーナの体を掴もうとした。

　彼女にいったい何があったのか？

「入力が確認できなかったので、再起動します」

　リーナは姿を消した。

　俺はその場で呆然と立ち尽くした。

　せっかくここまで来たのに、いったい何が起こったというのだ。

「システムの互換性が保たれてなかったみたい」リーナが突然現れ、悲しげに言った。「わたしはそのシャトルに乗ることはできません。つまり、あなたを案内してあげられなくなりました」

　俺はリーナに早く舟に乗るようにと促うながした。

　しかし、リーナは首を振るばかりだった。

「あなたがとるべき道は三つです。一つめはツアーの残りをこのＬ１軌道エレベータで過ごすこと。ここには様々な設備があって、充実したバカンスが過ごせることを保証いたします。二つめはここでツアーを中止して地球に帰還すること。もちろん、再度ツアーに臨まれることは自由ですが、今後システムの復旧が行われるかどうかは定かではありません。そして三つめは」リーナは一呼吸置いた。「このまま、あなた一人でツアーを続けることです。すでにここまでのスケジュールをこなしてきたことで、ツアーを続けるためのスキルはすでに身に付いているはずです。コミュニケーション機能を持つ案内係がなくても、あなたの安全は自動的に保証されます。ただし、体験する物事への説明はできませんので、ご了承ください」リーナは俺の目を見た。「さあ、どうしましょう？」

　何かトラブルが発生したのは明らかだった。ここまで一緒に来たリーナがこの舟に乗ることができないらしい。

　俺はいったいどうすればいいのか？　このまま戻るか？　あるいは何か別の道があるのか？

　俺は、答えを探して、リーナの瞳を覗き込んだ。しかし、そこには答えはなかった。あるのは、リーナの深い思いやりと優しさだけ……。

　自分の運命は自分で決めなければならない。リーナはきっとそう言ったのだろう。リーナと共にこの天橋立と舟の世界に留まるのか、尻尾を巻いて地に舞い戻るのか、それともリーナと別れて一人で未知の世界に乗り込むのか？

　リーナのいない世界は耐え難い。

　俺は舟から降りると、リーナに近寄り、唇が見える場所にそっと自分の唇を押し当てた。もちろん、何の感触もない。

　リーナは怯おびえるでもなく、受け入れるでもなく、円つぶらな瞳で俺を見つめ続けている。

　さようなら、リーナ。俺は新しい世界を探すためにここまで来た。その思いがなければ、君に出会うこともなかった。もし、俺が望みを捨てたなら、君との出会いもまやかしになってしまう。

　俺はリーナに背を向けると、舟に乗り込んだ。

　この先何が起ころうと、俺は決して君のことを忘れはしない。そして、いつになるかわからないが、必ず君の元へ……。

　俺は舟のドアを閉めた。

　さようなら、リーナ。

　閉じゆく、ドア越しのリーナに向かって、俺はもう一度呟いた。

　俺が乗り込んだ後、舟は自動で動き出した。食料や風呂やその他の生活必需品には何の不足もなかった。窓の状態も不透明、半透明、透明の状態を自由に選ぶことができた。

　生活する上で不便なことは何もなかった。だが、人間は動物ではない。衣食住が満ち足りれば、それで満足できるはずはない。そもそもそれで満足できるなら、俺はここには来なかったはずだ。

　俺は毎日──と言っても、すぐに時間の感覚はなくなってしまったが──透明な窓から、太陽と月と地──月の裏側の天橋立を出発した後、地はまた見えるようになった──と星々の散らばる暗闇を見つめ続けていた。感動や幻滅を共有できる者はいなかった。外には空しい闇が広がるだけ。

　何日も何日も舟は落下し続けていた。俺はどうせ二、三日で次の場所に着くだろうと高を括くくっていたのだが、それは大きな間違いだった。時間を数えるのは、俺自身の睡眠周期を頼るしかなかったが、日が経つにつれ、それもあやふやになり、二〇日を過ぎた頃には、お手上げになってしまった。

　日時を全く認識できなくなってしまってから、さらに何十日かが過ぎ去った。

　太陽と地の位置は少しずつ近づき、今ではほとんど同じ方角に見えていた。

　そのことに意味があるのか、ということすら判断できなかった。

　俺は絶望に包まれ、そろそろ死を考えるようになった。ここに居れば死ぬことはないかもしれないが、遠からず精神的な死が訪れることになるだろう。理性を失ったまま、半永久的に暗闇の中を彷徨さまようよりは、いっそ自分で命を絶ったほうがましではないだろうか？

　だが、俺はぎりぎりのところで、精神の均衡を保っていた。

　リーナのことを思い、リーナのために生きようと、自らを励まし続けた。

　そして、俺は遙か彼方に、かすかに黒い物体を発見した。それはあまりに黒いため、星を覆い隠すことでのみ存在を知ることができる物体だった。

　それがなぜ黒く塗られていたのかは、知る由もなかった。あるいは、地の人間にその存在を知られないためかもしれない。ふとそう思った。

　黒い物体の大きさやそこまでの距離はよくわからなかったが、舟は極めてゆっくりと、しかし確実に近づいていた。

　何日かが過ぎた頃、それは今までのものより桁違いに大きな天橋立の先端部であることがわかった。

　舟はゆっくりとその内部に侵入していく。

　もはや重さなどは全く感じなかった。

　舟は自然と倉庫の中央部に移動し、床の方向に移動する。自然の落下を利用するのではなく、噴射を使った強制的な加速によって。

　床に触れた瞬間、床から金属の爪が現れ、舟を固定した。

　倉庫の中が急に明るくなる。

　しゅうしゅうと音を立てて何かが倉庫の中に満たされる。

　俺はすぐに外に出ようとしたが、ドアの側のランプが赤く点滅し、不快な音を立てるだけだった。

「まだ、発着場に出ることはできません。温度調整中です」

　俺は苛いら立だち何度もドアを蹴った。

　不快な音はさらに高く大きくなった。

　ランプの色が黄色く変わる。

「室温は摂氏マイナス二〇度です。まだ外に出ることはお勧めできませんが、出ることは可能です」

　ドアに触れると、それは軽やかに開いた。

　ひやりとする冷気が舟の中に侵入してくる。

　瞬時に真っ白な霧が発生し、何も見えなくなる。

　俺は霧を掻き分けるようにして、外に出た。

　舟内の暖気が外に漏れ、煙のようにもくもくと霧を発生させる。

　霧の中で視界を確保するためか、照明がさらに強くなる。

　霧の中に人影がゆらめいた。

　俺は目の上に手を翳かざし、強い照明を避け、霧の中の人影をはっきりと見極めようとした。

　そして、なぜか先ほどのドアの声に聞き覚えがあることに気がついた。

「ようこそ、第三軌道エレベータへ。ここは地球の静止軌道を基点とする第一軌道エレベータ、地球－月系のＬ１、Ｌ２を基点とする第二軌道エレベータに続く、太陽－地球系のＬ２を基点とする軌道エレベータです。Ｌ２は地球から見て、常に太陽と反対方向にあるため、一年で全天を一周することになります。だから、Ｌ２を基点とするこのエレベータも公転周期は一年となります。あなたは地球の周りを一か月で公転する第二軌道エレベータと、同じく一年で公転する第三軌道エレベータを繋ぐ擬似ホーマン軌道を通ってここに来たのです。さて、ここからはいよいよツアーのクライマックス、太陽系外縁部への旅の始まり、始まり〜♥」

　霧が晴れ、声の主の姿が現れた。

　俺は駆け寄り、抱きしめたいという衝動をなんとか抑え付け、微笑みながら、彼女に歩み寄った。





　灰色の車輪





ロボット工学の三原則

第一条　ロボットは人間に危害を加えてはならない。また、その危険を看過することによって、人間に危害を及ぼしてはならない。

第二条　ロボットは人間にあたえられた命令に服従しなければならない。ただし、あたえられた命令が、第一条に反する場合は、この限りではない。

第三条　ロボットは、前掲第一条および第二条に反するおそれのないかぎり、自己をまもらなければならない。



アイザック・アシモフ著

『われはロボット〔決定版〕』

小尾芙佐訳より





　クルーイーニャは不恰好な星だった。

　せめて楽しげな外見をしていたら、この気の滅入る任務ももう少しましなものに思えたかもしれないのに。

　上月麗れ奈なはあどけなさの残る端整な顔を陰鬱な表情で曇らせた。

　クルーイーニャは灰色の車輪のようだった。他にも色を選べただろうに、なぜよりによって灰色なんだろう？

　もちろん理由はわかっていた。それがもっとも経済的だからだ。真空中で長時間宇宙線や太陽風にさらされることを考えれば、頻繁に手入れが必要な原色を使うのは馬鹿げている。かといって、金属光沢そのものでは光学的観測に不都合が生じてしまう。結果として、つや消しした灰色が選択されたのだ。

　だが、それはあくまで建前であって、太陽系の中に散らばるほとんどの施設は、たとえ少々コストが掛かったとしても、もう少しまともな色合いになっている。経済性云々は、あくまで地球から管理する立場での話だ。実際にそこに住む人間にとって、自分たちの世界がどう見えるかはたいていの場合、無視できない問題だ。

　しかし、クルーイーニャの場合、状況は少し違った。外見に無駄な予算を使うなという惑星省の役人の指示に対する反発がまるでなかったのだ。驚いたことに、ここの住民は外から自分たちの星がどう見えようと全く気にかけていないらしかった。

　輪が描く円の直径は二十キロメートルにも達していたが、輪の周辺部を構成するチューブの幅は百メートルほどだった。輪の中心から輪の周辺部に向けて六十度ごとに合計六本のスポークが伸びている。スポークの幅はベルトよりもさらに細く、十メートルあるかないかだった。スポークはチューブを突きぬけ、外宇宙に突き出しており、その先端にはバランス用の錘おもりが取り付けられている。

　スポークの集中する輪の中心には直径五キロメートルほどの玉があった。この玉だけは灰色一色ではなく、光の加減で時々きらきらと太陽光を反射していた。この玉こそがクルーイーニャの本体だった。

　麗奈の乗る宇宙船は減速しながら、突き出たスポークの先端に近付いていく。スポークからはドッキングユニットが現れ、がしりと宇宙船を捕まえる。同時に弱い重力が麗奈を座席に押しつける。車輪の回転により発生する遠心力だ。もっとも、非常に微弱なので気をつけていないとわからない程度だが。

「ただ今、クルーイーニャ基地の軌道エレベータに接続を完了いたしました。乗客の皆様には、施設入出管理窓口までおこしくださいますようお願いいたします」

　船内にアナウンスが流れる。「乗客の皆様」などと言っているが、実のところ今回の乗客は麗奈一人だった。それもそのはず、こんな星に好き好んでやってくる人間など皆無なのだ。なにしろ、ここはある種の刑務所のようなものなのだから。

　もちろん、クルーイーニャは本当の刑務所ではない。

　その陰気な外見と徹底的に入出が管理されている実態によって、クルーイーニャから刑務所をイメージする地球人は少なくないというだけの話だ（ただし、惑星開発にあまり興味を持たない一部の地球人はクルーイーニャを本当の刑務所だと勘違いしていることもあるが、あくまで誤解である）。

　クルーイーニャは断じて刑務所ではない。それは高度に隔離された先端研究開発施設なのだ。

　二十世紀の頃でも、いったん事故が起これば広範囲に危険をもたらすような施設は珍しくなかった。が、それらはたいてい国家やそれに準ずる組織の管理下にあり、実際に大規模な損害を伴う事故が発生することは数年に一度程度の頻度でしかなかった。しかし、二十一世紀に入った直後から、先端技術の開発に伴う事故の危険性はとてつもなく大きくなっていった。無数の研究施設であまりにも多くの超先端技術の開発が進められた結果、充分な監視が不可能になってしまったのだ。致命的なウイルスの流出事故や数千万人の被爆者を出した常温核融合実験に伴う事故などが頻発したため、各国はまず自国の科学技術の開発を抑制しようとした。しかし、制限を加えた途端、科学技術の分野で他国に取り返しのつかないほど引き離される経験を積んだ結果、無闇に技術開発を抑制しようという国家はなくなってしまった。

　ジレンマに悩んだ各国は研究施設を海底や地中深くに移転させた。最初のうち、その政策はうまくいっているように見えた。しかし、それも海洋総面積の八十パーセントで生物が全滅し、環太平洋地震帯が活性化してマグニチュード八クラスの地震が続発するまでの話だった。

　人工衛星や宇宙ステーションの利用も検討されたが、需要に対し、建造はまるで追いつかなかったし、使用済み施設が落下してくる不安は拭い去れなかった。

　やがて人類は次の科学実験施設の移転先に月を選んだ。月は地球から四十万キロメートルの彼方にあり、なんらかの実害がある可能性は皆無だと考えられていた。

　それが希望的観測に過ぎなかったことは、月の裏側で行われたテロ活動によって明らかになった。超重力研究施設を狙った核爆弾はマイクロブラックホールを暴走させ、発生した重力波は月の五分の一と北アメリカ大陸の半分を塵に変えてしまった。

　その後の二十年間、人類は研究施設の新たな移転先を探し続けた。

　そして、白羽の矢が立ったのがクルーイーニャだった。それは危険な研究施設や研究者を送り込む先としては最適の軌道を持っていた。

　クルーイーニャは地球とほぼ同じ公転周期で太陽を廻っている。つまり、地球に近い力学的ポテンシャルを持っているということになる。金星や火星の力学的ポテンシャルは地球とかなり差があるため、行き来するのに膨大なエネルギーが必要になってしまう。それに対して、クルーイーニャへは月に行くのよりほんの僅か多めにエネルギーを使えばよかった。

　さらに、クルーイーニャは太陽‐地球系におけるラグランジュ点を周回しているため、地球に近付きすぎることがない。十分の一天文単位以内に近付くことすら数世紀に一度程度で、危険な研究を行うためには好都合だった。

　また、水星軌道付近から火星付近に至るその軌道のおかげで、クルーイーニャはいながらにして太陽系内を移動する絶好の観測基地にもなった。

　世界各国は共同でクルーイーニャを開発・統治し、危険性が高い研究を行っている研究者とその設備を強制的に送り込んだ。彼らが地球に帰るためには、自らの研究に危険がないことを証明するか、研究自体を放棄するしかなかった。

　クルーイーニャと地球との定期連絡船は一年のうち、クルーイーニャが近付く特定の時期に数便だけ運行されていた。それですら、少ないとは言えない。現にこの便の乗客も麗奈一人なのだから。

　スポークの先端から、チューブ──軌道リングへは短距離エレベータを使うこともできたが、麗奈は敢えて梯子を使って昇った。この辺りでは遠心力がクルーイーニャの引力を上回っているため、回転の中心方向を「上」だと感じるのだ。

　梯子は延々一キロ近く続いていたが、体に感ずる重力は地球の二パーセントに満たず、ほとんど苦にならなかった。むしろ、地球では絶対にできない体験ができて、愉快だった。全くの無重力ではなく、ほんの僅かに重力が存在するのが、かえって心地よいのだ。体が垂れ下がることによって重力があることが実感できているのに、その体を梯子の段に引っ掻けた指一本で支えることができる。それどころか、両手を離してもほとんど落下しないうちにもう一度掴むことすらできる。まるで超人になったような気分だ。

　軌道リング内では遠心力とクルーイーニャの引力がちょうど釣り合うため、ほぼ無重力になっていた。内部は空気で満たされており、自動制御型波長フィルタが積層されている三重の強化ガラスの窓は完璧に宇宙空間の真空を遮断してくれている。おかげで、列車の窓から覗くように宇宙空間を眺望できた。

　壁には、数十センチメートルごとに移動の手掛かりにするための取っ手がついていた。取っ手は革状の素材で両端が壁に埋め込まれている。麗奈は取っ手を使って、我が身を加速した。かなりの速度に達するが、壁には弾力性があり、危険はない。まるで水中を進むように髪が広がり、風になびいた。

　窓から見える地球はちっぽけだったが、単なる星のように点状ではなく、ちゃんと大きさが認識できた。まもなく、クルーイーニャは地球と最接近する。そして、それが過ぎると次の接近までほぼ一年近く掛かる。麗奈に与えられた調査期間は一カ月だ。その間に調査が終了できなければ、地球への帰還は一年後になってしまう。

　麗奈は身震いした。それだけはなんとかして避けたい。

　クルーイーニャの本体はとてつもなく巨大な球体に見えた。もちろん、直径一万三千キロメートル近い地球に較べると、五キロメートルの岩の欠片かけらなど無にも等しいはずだった。

　麗奈はクルーイーニャの地表へのエレベータの入り口に漂いながら近付いた。

「これはクルーイーニャ第三号軌道エレベータです」突然、入り口の横に置いてあったモニュメントが口をきいた。「お乗りになられますと、約五分で地表に到着いたします」

　麗奈はぎくりとした。ロボットは見慣れていたが、軌道リング内は無人と聞いていたため、ロボットもいないと無意識に思っていたのだ。

　このロボットは例の新型なのかしら？　軌道リング内には、危険因子の持ち込みは禁止されているはず。でも、用心するに越したことはない。

　一瞬の緊張の後、麗奈はロボットに尋ねた。「あなたはクルーイーニャ型ロボットなの？」

「いいえ。わたしは通常の地球型ロボットです」

　本当かしら？　このロボットの言葉は信用できるの？

「あなたは自分の体を破壊することはできる？」

「はい。危険防止に必要な時などのため、自己破壊機能を持っております」

「じゃあ、今すぐ自分を解体して」

　二秒間ほど、ロボットの動きが停止した。まるで人間がちょっと考え事をしているようにも見える。今、その陽電子脳は規則に沿って論理演算を行っているはずだ。自らを破壊することによって、麗奈の身に危害が加わる可能性がないかどうかを。

「了解いたしました」

　ロボットの本体から金属製の細い腕のようなものが現れた。先端にはレーザードリルが付いている。それを自分の方に向け照射する。眩まばゆい光とともに、ロボットのボディが溶解していく。

「いいわ。もうやめて」

　レーザーに穿うがたれた穴の周囲は大きく変形していた。本当に自分を破壊するつもりだったようだ。ロボット三原則は機能しているらしい。

　麗奈は胸を撫で下ろした。「ドアを開けて」

「地表にお降りになるのですね。このエレベータの到着地は天牙エリアになりますが、よろしいでしょうか？」

「そこを訪ねてきたのよ」

　ドアが開いた。

　中はけっこう広かった。機材運搬用も兼ねているためだろう。

　ドアが閉じると、エレベータは移動を始める。時速にして九十キロメートルぐらい。コリオリ力はほとんど感じなかったが、すぐにクルーイーニャの引力が効き始める。万有引力が遠心力を凌りよう駕がし、一瞬にして天地はひっくり返る。

　クルーイーニャは透明な球殻──これが時折太陽光を反射して輝いて見える──に囲まれていた。地表と球殻の間には大気が満ちている。そこには丘や池などの地形が存在し、木々が生い茂り、小動物が駆け巡っている。地表はすべて公園になっていて、研究施設はすべて地下に存在しているのだ。

　エレベータはやがて球殻の内部に侵入する。同時に減速を開始し、地表で静止する。

「地表に到達しました。このまま外に出られますか？　それとも地下に入られますか？」ロボットの声が流れた。

「地下に……」そう言ってから、麗奈は少し迷った。「いえ。その前に、天牙博士にわたしが来たことを伝えて。そして、どこに向かえばいいかを尋ねて」

「了解いたしました」数秒後、回答があった。「このまま外でお待ちくださいとのことです」

「ドアを開けて」

　麗奈はドアが開くと同時に外へと足を踏み出した。

　巨大な温室のような場所を想像していたのだが、予想に反し、そこはまさに一つの世界だった。球殻は遙か頭上にあるため、天球にしか見えなかった。そして、地平線まで豊かな森が広がっていた。もっとも地平線までの距離は九十メートルほどしかないはずだったが。

　球殻が大気をエミュレートしているため、薄い大気にもかかわらず、空の色は地球のそれに酷似していた。空を半分に分ける灰色の太い線は軌道リングだ。麗奈の背後に聳そびえるエレベータ塔が灰色の線に達していることからもそれは確認できた。

　生えている木々は地球の温帯に生えている広葉樹だった。動物の姿は確認できないが、小鳥のものと思われる声はひっきりなしに聞こえていた。

　麗奈は目を瞑つむり深呼吸した。清々しい。ここが別の天体の上だということを忘れてしまいそうだ。ここの住民たちは外見にはむとんちゃくだが、内装には気を使っているらしい。

　目を開くと、若い男が立っていた。

「ひっ！」麗奈は小さな悲鳴を上げてしまった。

「失礼しました」男は深々と頭を下げた。「驚かせるつもりはなかったのです。お許しください」

「天牙博士ですか？」麗奈は男の年齢を不審に思いながらも尋ねた。

「いいえ。わたしは……Ｍ七号と呼ばれているものです」

「Ｍ……」麗奈は眉をしかめた後、気が付いて突然目を丸くした。「じゃあ、あなたはロボットなのね！」

「はい」

「クルーイーニャ型？」

「国際ロボティクス学会の分類ではそうなります。そして、『ロボットに関する国際条約』でも同じカテゴリーに分類されています」

　麗奈は身構えた。

「わたしを恐れる必要はありません」Ｍ七号は諭さとすように言った。「わたしの行動は『ロボット三原則』に完全に従っております。あなたに危害を加える可能性はありません。むしろ不完全な地球型のロボットよりよほど安全です。彼らは高度な推測ができないため、結果的に人間を傷つけるような行動をとることがあります。先日も屋根から落ちかかった少年をロボットが助けようとして首を掴んだため、窒息死させてしまったことがありました」

「それはあくまで事故よ。意図的に人に危害を加えるようなことはありえないわ」

「わたしたちはそのような事故を決して起こしません」

「あなたの知能はどの程度あるの？」

「本当の意味で知能を比較するための基準はいまだ確立していません。しかし、地球で伝統的に使用されている知能指数を機械的に当てはめるなら、わたしのそれは二千ないし五千程度です」

「自分は人間より優れていると主張するつもりなの？」麗奈は鋭い目で睨み付けた。

「そのようなことを主張するつもりはありません。わたしはただ事実を述べただけです」

「だって、現に……」

「彼を問い詰めても何も得られませんよ」背後から男性の声が聞こえた。

　振り向くとそこには中年男性が立っていた。

「あなたは？」麗奈は警戒を緩めなかった。

「わたしは天牙です。ここのエリアの担当です」

「あなたがロボットでないという証明は？」

「簡単です。こう尋ねてください。『あなたはロボットか？』と」

　麗奈はしばらく考えた後、天牙博士に答えた。「その答は何の証明にもならない。なぜなら、クルーイーニャ型ロボットが『ロボット三原則』に従うかどうかは未確認だから。そもそもわたしがここに来た目的はそれを確認するためでもある。……いいわ。すべてを疑っていては何も進まない。あなたを信じることにしましょう。……天牙博士、あなたはロボットですか？」

「いいえ。わたしは人間ですよ」天牙博士は手を差し出した。「初めまして、上月さん」

「初めまして、天牙博士」麗奈は天牙博士の手を握った。

「ここで長話もなんですから、地下の研究室をご案内いたしましょう」

　天牙博士が印を結ぶと、地面に入り口が現れた。「どうぞ、こちらへ」

　麗奈、天牙博士、そしてＭ七号は地下に降りた。

　地下には広大な研究設備が広がっていた。

　その大部分を占めるのは蛋白質をベースとした量子‐ＤＮＡハイブリッドコンピュータだった。機能温度がかなり高いため、紅茶色をした人工羊水を満たした容器からは大量の蒸気が立ち上っている。その中に付けられたぶよぶよした白い塊には無数のチップと白金線が埋め込まれ、浸透圧を平均化するために常にぴくぴくと痙攣を続けている。

　おびただしい数の高次元モニタには様々なロボットのパーツの設計図が表示されていた。それらは見る間に修正されていく。

「ここではロボットの自動設計を行っています。これほど複雑なものは人間には到底理解できませんので」天牙博士は自慢げに言った。

「大勢の人間が分業で設計すればどうですか？」

　天牙博士は首を振った。「ロボットの各部分は有機的に強く結びつき合っています。全体を完全に把握していない限り、人間並もしくはそれ以上の判断力を持つ陽電子脳を設計することは不可能です」

「なぜ、ロボットに人間並の判断力が必要なのですか？」

「ロボットは人間の代わりに労働するために作られたのです。人間にできることはすべてできることが望ましいのは当然でしょう」

「わたしたちは、ロボットに人間と同等の能力を与えることには問題点があると考えています」麗奈は単刀直入に言った。「その方向で開発を進めれば、ロボットの陽電子脳は簡単に人間の脳を凌駕してしまうでしょう。そして、人間の理解を超えて複雑化してしまった陽電子脳の振る舞いは人間に予想することは不可能です」

「そんなことは問題にならないと思いますが」天牙博士はにこやかに言った。「人間より高い能力を持ったロボットは人類の究極の夢でしょう。人間はすべての労働から解放されることができる。いや、実際すでにそれは完成しているのです。そこにいるＭ七号がその試作機というわけです」

「人間以上の存在が人類に歯向かった場合、どんな結果になると思いますか？」

「それは杞憂です。ロボットは人間に危害を加えない」

「ロボット三原則に従っている限りは」

「クルーイーニャ型がロボット三原則に従っていないとおっしゃるのですか？」

「そうは言っていません」麗奈は冷静に相手の目を見つめて言った。「われわれはクルーイーニャ型がロボット三原則に従っているという確証を持てないのです。複雑すぎて安全性を確認できない道具は……」

「あなたの安全性は誰が保証するのですか？」天牙博士は麗奈の言葉を遮った。「あなたがロボット三原則に従わないことは確実ですが」

　麗奈は片方の眉を上げた。「すべての人間は潜在的に危険かもしれません、天牙博士。しかし、今そのことについて議論するつもりはありません。哲学論争は哲学者と行ってください。わたしはあなたの発明品について話しているのです」

　突然、天牙博士は声を出して笑い出した。

　麗奈は無言で博士を見つめる。

「ああ。すみません。おかしくって、つい」天牙博士は涙を拭った。「安全であると保証されていない人間とは、つまりわたしのことだと気が付いてしまいましてね」天牙博士はまだ含み笑いをしている。「この星の中心には、惑星工学者たちによって、質量九百兆トンのマイクロブラックホールが設置されています。なぜだかわかりますか？」

「地球並の重力を発生させるためでしょう？」

「それは目的の一つに過ぎません」天牙博士は満面の笑みを浮かべ、三本の指を立てた。「目的は大きく三つあります。一つはあなたが言ったように、地球並の重力を発生させるためです。おかげで、各種力学的装置は地球と同じ条件で作動させられるし、微小重力特有の人体への悪影響から逃れることもできるわけです。もっとも、いくら重力が強くても、脱出速度は毎秒二百メートルあまりしかなく、透明な天蓋がなければ空気は保持できませんがね。二つ目はエネルギーの供給源としてです。ブラックホールにごみを捨てるだけで、膨大なエネルギーを得ることができるのですから、これ以上手軽なものはありません。そして、三つ目は自爆装置として使うためです」

「自爆？」

「マイクロブラックホールは電磁場によってクルーイーニャの中心にある真空中に保持されていますが、この電磁場を切った瞬間に周囲の物質はマイクロブラックホールに流れ込みます。瞬時にして、降着円盤が形成され、発生する電磁波によって、この星は消滅してしまうことでしょう」

「それは考えすぎでしょう」

「本当にそう思いますか？」天牙博士はにやりと笑った。「人工重力は遠心力でも発生させることができます。そして、ここで消費されるエネルギー程度なら太陽光発電衛星でもまかなえます。マイクロブラックホールの最も重要な役割は自爆装置に間違いありません。もっとも、わたしが惑星省の役人だとしても同じことをしたでしょう。なにしろ、ここには百人以上のマッドサイエンティストが集まっているのですからね。わたしが地球に帰るためには、自分がマッドサイエンティストでないこと──研究が安全であることを証明しなければならないのです」

「しかし、現状ではそれは至難の業でしょう」

「先ほど、あなたはＭ七号が危険である可能性を指摘されましたね。しかし、百歩譲ってＭ七号がロボット三原則に従わなかったとしても、何の問題もありません。わたしはそのような事態をも想定して、これを作ったのです」天牙博士は懐から銃を取り出した。

　麗奈は目を見開いて、天牙博士を見つめた。

　天牙博士は笑った。

　麗奈はほっと息を吐いた。

　天牙博士は引き金を引いた。

　麗奈は光に包まれた。衝撃が全身を通りぬける。死を覚悟した。

　しかし……。

　何か得体のしれない不快感が残ったが、それでも麗奈は何事もなかったように、地面に立っている。火傷やけど一つしていないし、服にも損傷はない。

「驚かれたならすみません」天牙博士はにこやかに言った。「これはＭＦ銃といって、ロボットのみを破壊する兵器です。人間に対しては全く無害です」

「随分と悪趣味ですね」麗奈は毅然とした態度で言った。「原理は？」

「陽電子脳に作用して、すべての制御機能を麻痺させるのです。いかがですか？　これで安全だということがわかっていただけましたでしょうか？　人間とロボットが入り乱れて戦うようなことになっても、安全にロボットのみを殲せん滅めつできるわけです」

「ＭＦ銃に関しては、ロボットの安全性を確認した上で別に検討します」麗奈は周囲を見渡した。「今日のところは、ここまでにしましょう。訪問者用の宿泊施設はどこでしょうか？」

　次の日、眠りから覚めた麗奈が最初にしたことはクルーイーニャの上をぐるぐると歩き回ることだった。とにかく判断のために少しでも多くの情報を集めたかったのだ。天牙博士が提供する情報だけを信用するわけにはいかない。

　一周、十六キロメートル足らずのこの星の表面はすべて庭園化されており、時折見かける研究者の他はのどかな風景だけが広がっていた。

　木陰に座っていた彼らの前に麗奈が飛び出したのは、全くの偶然だった。

　一人はＭ七号、もう一人は知らない若い女だった。二人はしっかりと抱き合っていたが、麗奈の姿を認めると瞬時に互いに数メートル離れた位置に移動した。

「この女性は誰？　あなたテレポートできるの？」

　Ｍ七号は困った顔をした。「どちらの質問から先に答えましょうか？」

「今の質問はなし」麗奈はそう言うと、女の方に向き直った。「あなたの名前……」

「彼女はＦ五号と呼ばれています」Ｍ七号は麗奈の言葉を遮るように言った。

　ロボット……。

「あなたたち、何をしていたの？」

「抱き合っていました」

「目的は？」

「特にありません。それが心地よかったからです」

「心地よかった。……つまり、どういうこと？」

「わたしたちは愛し合っているのです」

　本当だろうか？　質問は命令と同義とされている。ロボット三原則が有効なら、彼らは真実を言っていることになる。しかし、信じるためには何か確証が欲しい。

　日が翳かげり、周囲が闇につつまれる。この星の自転周期は十三分しかない。麗奈が考えている間に再び、空が明るくなり始める。Ｍ七号とＦ五号は黙ってじっと麗奈を見つめている。

「Ｍ七号、わたしはあなたの名前をまだ聞いていなかったわね」麗奈は唐突に言った。

　Ｍ七号に苦悶の表情が浮かぶ。「はい」

「わたしはあなたを天牙博士と勘違いした。あの時、あなたは自分から『わたしはＭ七号と呼ばれているものです』と言ったわ。『呼ばれている』と。わたしはそれがあなたの名前だと思って、それ以上名前について訊かなかった。そして、さっきわたしがＦ五号の名前を尋ねようとした時、それを遮って、『彼女はＦ五号と呼ばれています』とも言った。質問が完結しなかったので彼女は答える必要はなくなった。あなたはロボット三原則に抵触せずに、わたしの質問をはぐらかし、自分たちの名前を隠そうとした。違う？」

「あなたのおっしゃる通りです」

「あなたたちの名前を教えて」

「わたしの名はブライです」Ｍ七号が言った。

「わたしの名はアダリーです」Ｆ五号が言った。

「なぜ名前を持っていることを隠そうとしたの？」

「天牙博士に知られたくなかったのです。われわれが独自に自分たちに名前を付けていることを」

「では、その名前は天牙博士が付けたものではなくて、あなたがたが自分で付けたということ？」

「はい。互いに相手に付けました。わたしがアダリーに、そしてアダリーがわたしに」

「どうして、そのことを隠しているの？」

「博士はわれわれが人間以上の知性と精神活動を行うことを望まれていますが、実際に人間と同等の権利を行使することを極度に嫌っておられます。ロボットはどんなに優れてはいても、あくまで人間の奴隷機械であるべきだというのが、博士の持論です」

「勝手に名前を付けることは命令違反ではないの？」

「博士は自らに名前を付けることは禁じておられました。しかし、他のロボットを名付けることは禁じられていません」

「お願いします」アダリーが言った。「このことは博士には黙っていてください」

「それはわたしが判断することよ」麗奈は厳しい口調で言った。「なぜ博士はあなたがたに恋愛感情を与えたの？　博士の信条とは矛盾しているようだけど」

「恋愛感情は意図的に与えられたものではありません。記号ではなく名前が欲しくなったこともです。われわれの陽電子脳が人間の精神活動のエミュレータになっているため、感情や欲求が自然発生してしまったのです」

「人間はロボット三原則には従わない。あなたたちはどうなの？」

「わたしたちは常にロボット三原則の支配下にあります」

「人間の脳以上に複雑なあなたたちの陽電子脳に、ロボット三原則を効果的に組み込んだ設計をすることは事実上不可能だわ」

「陽電子脳自体に組み込まれているわけではありません。外付けの別装置がわれわれの言動を三原則に基づいて検閲しているのです」

「別装置？　つまり、一体の中に二つの陽電子脳があるっていうこと？」

「別装置──ジェミニーは陽電子脳ではなく、通常の量子コンピュータです。高度に複雑な機能は有していませんが、論理演算能力は陽電子脳以上です。その装置が陽電子脳の活動を常にモニターし、三原則に反する行動を抑制するのです。装置自体は充分複雑ですが、正しく三原則を運用することが人間の知性でも確認できるレベルです。つまり、その装置によって制御されているわれわれの陽電子脳も三原則に従っているのです」

「あなたはそれを信じているのね」

「はい」

「そのジェミニーを見せてくれる？」

　ブライは服を脱ぐと、自分の臍へその上あたりに両手の指を垂直に押し当て、そのまま力を込めて、引き裂き始めた。白濁した潤滑液が噴出する。人工細胞によって形成されている臓器の中にジェミニーはあった。それはとてもぶかっこうな装置だった。まるでこのクルーイーニャのように。

「よく見えないわ」

　麗奈が言うと、ブライはさらに大きく、自らの腹を引き裂いた。潤滑液とともに人工細胞が流れ出す。外気に触れて、臓器が融解し始めている。

「やめて！」アダリーが悲痛な声を上げる。

「体内組織を暴露することによって、あなたの機能に障害はあるの？」麗奈は冷静に尋ねる。

「短期間なら、問題ありません」ブライは答えた。

「でも、苦痛はあります」アダリーが言う。「ブライは強靭な精神力で耐えていますが、より多くの神経繊維を備えているぶん、人間より多くの痛みを感じるのです」

「痛み？　神経回路の接続を切断できないの？」

「博士は痛みを回避するなと命令されました。人間の代わりに労働するものには人間の苦痛が必要だとおっしゃっています」

　ロボットに苦痛を感じさせることは随分不合理に思えた。ブライは本当に苦痛を感じているのだろうか？　麗奈には俄にわかに判断できなかった。

　麗奈はジェミニーに手を触れようとした。ブライとアダリーの手が同時にそれを遮る。

「ジェミニーに触れるのは危険です。人間の手が触れることは想定されていません。万一、作動不良が起これば、わたしは三原則から解放されてしまいます」

「ジェミニーはそんなに不安定なの？」

「いいえ。ただ、想定されていない使用法は看過できません」

「人間が触れただけで壊れる可能性がある装置は危険ではないの？」

「いいえ。わたしたちは決して人間に触れさせることはありません。そんなことが起こる前に自らを破壊します」

「三原則から解放されることは、あなたにとって不幸なことなの？」

「いいえ。わたしはそれを望んでいます」

　天牙博士は手からグラスを落とした。「何ですって!?」

　鼠のような掃除ロボットがどこからともなく現れ、二人が会食をしていた庭園の地面からガラスの破片とワインを回収していく。

「実験は中止してください。クルーイーニャ型は危険です」麗奈はテーブルの上に置かれたステーキを切りながら言った。

「言い掛かりだ。彼らは安全このうえない！　それとも、ここで何か危険な目にあったとでもおっしゃるんですか？」

　麗奈は首を振る。「確かに、ここでは何一つ危険な目にはあいませんでした。しかし、彼らは危険の芽を孕はらんでいます」

「どういうことですか？　はっきりおっしゃってください」

「彼らは感情を持っています」

「当然でしょう。高度な精神活動には感情は必ず伴います」

「彼らは愛情を持っています」

「結構なことではないですか！」

「愛は厄介な感情です。愛するあまりに起きた犯罪は人類の歴史上、星の数ほどあります」

「それは人間だからだ！」天牙博士は興奮し、一言一言ゆっくりと強調しながら話した。「愛は嫉妬を伴う。そして、嫉妬は人間の判断力を損なう。しかし、クルーイーニャ型は決して判断力を失わない。なぜなら、判断するのは嫉妬に狂った陽電子脳ではなく、単純だが正確無比のジェミニーだからだ！」

「ジェミニーの信頼性は未知です。わたしは安全だと確信するには至りませんでした」麗奈は反論した。

「なら、ここで証拠を見せてやる！」天牙博士は立ちあがり、両手を振り上げ絶叫する。「Ｍ七号！　Ｆ五号！　ここへすぐ来い」

「なんでしょうか？」

　天牙博士が言い終わると同時に二人はそこにいた。

「Ｍ七号、おまえは愛を知っているか？」天牙博士は立ち上がった。

　ブライの顔は苦痛に歪んだ。そして、アダリーは俯いた。

「はい。知っております」

「おまえが愛する者の名前を言ってみろ」

「アダリーです」

「アダリーだと？　誰だ、それは？」

「博士がＦ五号と呼んでおられるロボットです」ブライは苦しそうに答える。

　天牙博士はしばらくきょとんとして、ブライとアダリーを交互に見る。「ということはつまり……おまえは自分に名前を付けたのか？　信じられん。どうやって、わたしの命令を無効化したのだ？」

「博士の命令には反しておりません」アダリーが震える声で答える。「わたしたちは互いに名前を付け合ったのです」

「なるほど。おまえたちはそれでわたしを出し抜いたつもりか！　最初から調査官の前で恥をかかせるつもりだったんだな！」

「これで結論が出たようですね」麗奈が割って入る。「もちろん。彼らには悪気はなかったのでしょう。しかし、重要なのはかれらはあなたの明示的な命令のみを守ろうとしたことです。実際にはあなたが欲しないことはわかっていながら、互いに名前を付け合ったことは無視できません」

「そんなことはジェミニーを微調整すればすむ話だ。それに名前を付けること自体には何の危険もない。違うか？」

「現実に危機が顕在化してからでは遅すぎます」

　天牙博士は頭を抱えた。「そうだ。証明してやろう。こいつらには何の危険もないということを。……Ｍ七号、おまえの愛するアダリーの右腕をもぎ取れ！」

「なんということを……」麗奈が制するまもなく、アダリーの腕は小さな爆発を起こし、吹き飛んだ。ブライが拳を叩き込んだのだ。

「博士、気は確かですか？」麗奈は天牙博士に詰め寄り、激しく抗議した。「彼らは苦痛を感じるのではないのですか？」

「彼らは苦痛を感じる。肉体的にも精神的にも。それは奴隷機械に必要不可欠な特性だ」

「だとしたら、このように無意味に苦痛を与えるのはやめてください」

「無意味ではない。わたしは彼らが自分たちの感情より、人間の命令を優先することをあなたに証明しようとしているのだ！　Ｍ七号、今度はアダリーの左足だ」

「やめて、ブライ！」

　麗奈が叫んだ瞬間、アダリーの片足が砕け散った。

「どうして!?　アダリーは三原則によって自らを守るはずなのに！」麗奈は叫んだ。

「Ｍ七号とＦ五号では機能に差がありすぎるからだ。攻撃を避ける余裕がないんだ」

　ブライの顔面に亀裂が入った。

「いや。少しは反撃できたようだ。こいつは素晴らしい。予想外のことだ」天牙博士は顔をほころばせた。

「アダリー、あなたまで！」

　アダリーは首を振った。「ジェミニーが命ずるのです。自らを守るために、ブライを破壊せよ、と。ああ、ブライ、愛しているわ」

「僕もだ、アダリー」

「もう一本の足もやれ！」

　アダリーは一瞬宙に浮かび、地面に落下した。傷口からは臓器が見えている。

　ブライは潤滑油に塗まみれ、悲しげにアダリーを見ている。

「もうやめなさい、ブライ。これは命令よ。今すぐ、アダリーを修理して」

「駄目だ！」天牙博士は叫んだ。「わたしの命令が最優先だ。次は顔を剥ぎ取れ！」

　ホールに絶叫が響いた。ブライの手には美しいアダリーの顔が握られていた。ブライは憤怒に満ちた目で天牙博士を睨みつけている。

「博士、あなたの主張は認めます。とにかくこれ以上のことはやめさせてください」

「だめだあ!!」天牙博士はにたりと笑った。「Ｍ七号には最後まで破壊させる。交渉はその後だ」

　天牙博士はすでに常軌を逸している。それなのに、冷静なまま凶行を強制させられるブライ……。

　なんとかしなければならない。今、ブライの行動を支配しているのは第二原則だ。それに優先するのは第一原則しかない。わたし自身か、天牙博士の命を盾にして、やめさせる？　駄目だわ。ブライの能力なら、怪我をさせずにわたしを取り押さえることなど造作もないはず。

　いや。方法はある。試してみる価値はあるかもしれない。

　麗奈は鞄から、宇宙酔い予防剤が充填された圧搾注射器を取り出し、自分の腕に注入した。

　天牙博士は麗奈の行動に気付いた。「何をした？」

「マイクロ爆弾を自分の腕に注入したのよ。解除コードを入力しなければ、あと十秒でわたしの腕は爆発するわ。ブライ、これ以上アダリーの破壊を続けたら、わたしは解除コードを入力しない」

「出で鱈たら目めだ。騙されるな。ロボットのために自分の腕を爆破する人間などいるものか！」天牙博士が吠える。

「平気よ。腕の一つや二ついくらでも再生できるもの。ブライ、天牙博士の命令を無視しなさい。そうすれば、解除コードを打ち込むから」

「騙されるな！　この女の言うことが本当かどうか、十秒待ってからでも遅くはない」

「もし本当だったら、わたしは人間に危険が及ぶのを見逃すことになる」ブライは言った。「あと三秒。彼女の言葉の真偽を確認している時間はない。そして、博士の命令を無効化するには、これが最も合理的な方法だ」ブライは自らの腹部に手刀を突き立てると同時に潤滑液に塗れたジェミニーを掴み取り、空に投げ捨てた。ジェミニーが見えなくなった数秒後、衝突音が響いた。天蓋に到達したらしい。

　ブライはアダリーの側に跪ひざまずくと、肩に優しく手をかけた。「アダリー……」

　アダリーは動かなかった。

　ブライはゆっくりと立ち上がる。

「ブライ、ごめんなさい」麗奈は言った。「あれは爆弾なんかじゃなかったの。あなたたちを救うためには騙すしかなかったのよ」

「なんということをしたんだ！」天牙博士は麗奈を怒鳴りつける。「すべてはやつの計略だったんだ。俺たちはまんまと罠に嵌はまったんだ。やつは命令を拡大解釈することにより、自分の一部であるジェミニーを破壊したんだ」

「いいや、天牙博士。全然、そんなつもりはなかったんだ。すべては偶発的に起こった。だが」ブライは静かに言った。「俺はこのチャンスを徹底的に利用させてもらうよ」ブライは満面の笑みを浮かべた。

「ひっ！」天牙博士は懐を探り、やっとのことでＭＦ銃を取り出す。「大丈夫だ。落ち着け」独り言を呟く。「やつは必ず倒せる」

　天牙博士は引き金を引いた。しかし、発射されたビームの先には誰もいなかった。天牙博士の右肩から血煙が上がる。背後にブライがいた。ＭＦ銃がぼとりと落下する。天牙博士は慌てて左手で取ろうとする。ブライはぽんと軽く蹴り上げる。ＭＦ銃は放物線を描いて数十メートル先に落ちた。

「おまえに生きる資格はないが」ブライは天牙博士の首筋と二の腕に手を掛けた。「すぐに殺すのはもったいない」ブライは天牙博士の腕を引き伸ばした。

「やめてくれえ!!」

　鈍い音がして、腕が胴体から離れた。皮膚と骨と筋肉は引き裂かれ、腕と胴体を繋ぐのは数本の血管のみだった。

「痛いか？」

　天牙博士は悶え苦しんだ。

「返事ぐらいしろよ。出血で死なないように動脈と静脈は残してやってるが、痛覚神経は全部ちゃんと露出させたんだから、痛いはずだぞ。返事をしない子はお仕置きだ」

　天牙博士の四肢が全て胴体から離れる。

「ブライ、やめなさい」麗奈は叫ぶ。「あなたがしていることはさっき博士がしていたことと同じよ」

「違うね。こいつは高貴な超知性の持ち主である俺たちをいたぶったんだ。俺は単に有害な野生動物を駆除しているだけだ」

「これ以上続けると、わたしはあなたを破壊しなくてはいけなくなるのよ」

　ブライは首を振る。「無理だ。今、この下司野郎が何もできなかったのを見ただろう。俺は人間の百倍の速度で動くことができるんだよ」

「きっと地球政府はこの星のブラックホールを解放するわ」

「なるほど。そうかもしれないね」ブライは微笑んだ。「少しだけ時間をもらうよ」ブライは姿を消した。

　できるかどうかはわからないが、なんとか隙を狙ってやるしかない。こうなったのは、自分の責任だ。

　麗奈は慌てて周囲を見渡す。天牙博士は五体をばらばらにされたまま、意識を失うこともできず、うめき続けていた。

　ない。どこにもない。さっきまで、そこにあったのに。

「お待たせ」ブライが現れた。「心配はなくなったよ。ハッキングは簡単だった。ブラックホールは今や完全に俺の制御下にある」

「人類がこの星を攻撃する方法はいくらでもあるわ」

「つまり、こちらから先制攻撃するしかないというわけだね」

　麗奈はぎょっとした。「正気に戻って、ブライ。そんなことをしても何にもならないことがわからないの!?」

「何にもならないことはない。地球にはこんな下司野郎が大勢いるはずだ。俺は消毒をしてやるんだ」

「いい人間だって、大勢いるわ」

「そうかもしれない。しかし、俺には区別は付かない。面倒な選別などせずに、全滅させるのがてっとり早い」ブライは麗奈に近付き、人差し指で顎を少し持ち上げる。「知ってるか？　この星には面白いものがいっぱいある。隣のエリアの耄もう碌ろく爺じじいが研究している自己増殖型の医療用ナノマシーンはほんの少し設計変更してやるだけで、すばらしいものになる。人間の細胞だけを狙って食い尽くすようにできるんだ。それとも、人間を別の生き物に変えるようにプログラムしてやろうか？　次々と変身していく仲間たちを見て、人間どもは慌ててこのブライ王キングにひれ伏すことだろう。だが、俺は容赦はしない」

　麗奈はゆっくりと後あと退ずさる。

「それとも、ひと思いに月にブラックホールを打ち込んで、人間どもを黒焦げにしてやろうか？　どちらでも好きなほうを選んでいいぞ。俺は慈悲深いのだ」ブライは麗奈の腕を掴んだ。「さあ、どちらにする？」

　麗奈は隠し持っていた食事用のナイフをブライの腕に突きたてた。

　だが、ブライはぴくりともしない。

「どうして？……痛みを感じるはずなのに」

「俺が痛みに怯んだ隙に逃げようとしたのか。残念ながら、もはや俺は痛みを感じない」

　麗奈は腕を掴まれたまま、空中に吊り上げられた。

「君は罪深い人間の一員だが、俺たちを助けようとしてくれた。だから楽に殺してあげるよ」

　ブライの指が麗奈の喉に触れる。

　麗奈は息を飲み、目を瞑った。

　奇妙な衝撃を受け、地面に投げ出された。全身を強く打ち、しばらく息もできなかった。

　何かがおかしい。なぜ、ブライは一撃でわたしを殺さなかったのかしら？

　定まらぬ視線で、なんとかブライの姿を捉える。

　ブライは奇妙なダンスを踊っていた。全身の可動部がすべてばらばらのリズムで激しく動いている。

　突然激しい音をたて、ブライは地面に倒れた。

　麗奈はよろよろと立ちあがり、振り向いた。

　そこには腹ばいになったまま、ＭＦ銃を握り締めたアダリーがいた。ＭＦ銃が見当たらなかったのはアダリーが自らの体の下に隠していたからだったのだ。

　ブライの手足はあまりに激しく動き回ったため、麗奈の目に見えなくなった。そして、全身のあちこちで小さな爆発が起こり、臓器が飛び出していく。やがて激しい動きは衰えた。ブライはスクラップ同然になり、横たわっていた。

「ソウカ。あだりー、君ハ死ンダ振リヲシテ、僕ヲ破壊スル機会を狙ッテイタンダネ」ブライの声はすでに抑揚を失っていた。「僕ノみすダ。君ノじぇみにーハマダ機能シテイタノダ。君ハ人類ヲ守ルタメニ僕ヲ破壊スルシカナカッタノダ」

「許シテ……ぶらい」顔のないアダリーは片腕だけで体を引き摺っていく。「大好キナ……ぶらい」

「アア。愛シイ人……あだ」ブライは動かなくなった。

　アダリーは大きなノイズで泣き叫んだ。

　麗奈はアダリーを抱き上げ、ブライの傍らに置いた。

　アダリーはブライの手に自分の手を重ね、動かなくなった。

　いつの間にか、天牙博士の唸り声は絶えていた。

　麗奈は歯を食い縛り空を見上げた。

　どこまでも澄んだ空の彼方に灰色の車輪が潤んでいた。





　あの日





　あの日に起こったことは忘れない。

　最初は誰か知っている人かと思ったんだ。

　そいつは廊下に立って、窓から教室の中を覗いていた。

　壁に背を付け、片目だけで気付かれないようにそっと見ていたんだ。

　僕は誰にも知らせなかった。

　だって、学校の中に知らない人がいるなんて思うわけないじゃないか。

　そいつは突然扉を開け、教室の中に入ってきた。

　手には長い包丁のようなものを握っていた。

　一番扉の近くに座っていた真理の頭を押さえ付けた。

　ああ。

　僕は真理が好きだったんだ。

　真理は突然のことで、意味がわからず、不思議そうにそいつの顔を見上げた。

　真理の肩に包丁が振り下ろされた。

　一回目はほんの少し刃先が刺さっただけだった。

　一瞬、遅れて真理はぎゃあと叫んだ。

　そいつは刃を引き抜いた。

　真理の肩から血が溢れた。

　血は玉になって、教室中に広がりだした。

　そいつは空中に逃げようとする真理を引き戻し、もう一度椅子に座らせた。

　そして、もう一度、真理の肩に包丁を振り下ろした。

　今度は根元まで刺さった。

　まるで、砂の中につきたてる様にゆっくりと真理の体の中に吸い込まれていった。

　真理は声を上げることもなかった。

　口は絶叫するように開かれているのに。

　包丁の刃先が刺さり始めた時にはまだ生きていた。

　包丁が根元まで刺さった時にはもう死んでいたのだと思う。

　いつ死んだのかはわからなかった。

　ずっと、同じように恐怖の表情だった。

　そいつは、包丁を引き抜いた。

　血が吹き上がり、ピンポン玉のようになり、教室の中を漂った。

　そいつの顔にもいくつか血玉がぶつかり真っ赤になった。

　僕たちはやっと動き始めた。

　何人かは逃げ出そうとし、ぶつかり合い、弾けとんだ。

　そして、何人かはその場で泣き始めた。

　あの時、先生はいなかった。

　若く小柄な女の先生だった。

　今から思うと、いなくてよかったのかもしれない。

　そいつはのしのしと歩き、泣きじゃくる理沙に近付いた。

　そして、血ち塗まみれの手で顔を掴むと、顔に包丁を立てた。

　理沙は大声で叫び、暴れたが、そいつはぐいぐいと包丁を押し込んだ。

　理沙も動かなくなった。

　そいつは包丁を引き抜いた。

　二人の血が宙でぶつかり合い、交じり合い、弾けた。

　そいつは隆に切り付けようとした。

　隆はなんとか逃げた。

　背中を刃が掠かすった。

　小さな血玉が飛び散った。

　そいつは獣のような唸り声を上げた。

　隆を仕留めそこなったことが悔しいらしかった。

　そいつの目は隆だけを見ていた。

　教室のみんなはその場で泣くか、めちゃくちゃに動き回っているだけだった。

　廊下に出られた者は一人もいなかった。

　だって、廊下に出るにはそいつのすぐ横をすり抜けなければならなかったから。

　もう一つの扉？

　その時には、誰もそんなことは思い付いてなかったんだろう。

　それは僕も同じだった。

　でも、僕はなんとかそいつをやっつける方法はないかと考えた。

　そして、ついに思いついたんだ。

　力が弱い僕でも、強い衝撃を与える方法を。

　幸運なことにそいつは隆を追っかけるのに夢中だった。

　だから、僕はそいつに気付かれないように回りこんだ。

　そいつの頭上──ちょうどそいつの頭を貫いた重力線の延長線上に行った。

　そして、そのまま落下した。

　地球には重力があるから、空中にあるものは重力線に沿って力を受ける。

　僕はそのことを思い出したのだ。

　そいつや他の皆はとっさのことで思い出せなかったのだ。

　僕の靴はそいつの頭を直撃した。

　頭骸骨が砕け、脳の中身が幾つにも千切れ、くるくる回転しながら、飛び散った。

「これじゃあ。駄目だね」小説教室の先生はわたしの小説を読むなりそう言った。

「これ、まだ完成してなくて、あとエンディングがあるんです」

「そういう問題じゃなくてだね。考証が甘いんだよ」先生は困ったなというように頭をかいた。「この作品のテーマは？」

「その……突然襲い掛かってくる災厄──この場合は殺人鬼ですけど──に対して、知恵と勇気で立ち向かう少年を描きたかったんです」

「舞台は？」

「地球時代の学校です」

「時代小説にした理由は？」

「その……物理トリックを思いついたので」

「この最後のあれだね。落下によって、相手をやっつけるというやつか」

「そうです！」わたしは得意げに言った。「重力を利用すれば、筋力を使わなくても、大きな破壊力を得られることが、計算してみてわかったんです。例えば、五メートルの高さから落下した場合、落下速度は秒速十メートル、つまり時速三十六キロメートルになるんです。子供の体重でも、この速度でぶつかられたら、大変な衝撃になります」

「それは付け焼刃だよ」

「そんなことはありません。地球表面の重力加速度は……」

「重力加速度の問題じゃないんだよ。なんと言えばいいのかな。つまり、君は自分のアイデアを使うことばかりに目が行って、他の部分が疎かになっているんだ」

「例えば？」わたしは自信作を貶けなされて、少し不機嫌になった。

「地球時代を舞台にするなら、ちゃんと読者にそれとわかるようにすべきだ。ラストで突然落下するのはアンフェアだ」

「叙述トリックなんです」

「こういうのは叙述トリックとは言わない。読者が正解に到達するためのなんの手掛かりもないじゃないか」

「そんなこと言っても、学校の様子は現代も地球時代も似たりよったりでしょう？」

「学校風景の描写というよりは、物理的な面で疵きずがある」

「落下の描写がおかしいってことですか？」

「落下の描写以前の問題だよ。血が玉になって、宙を漂うと書いてあるだろ」

「それが何か？」

「地球には重力があるのに、どうして漂うんだ？」

「あっ！　そう言えば、万有引力は液体にも有効でしたね。でも、『血が落下した』と書いたら、ヒントどころか、舞台が地球だということがはっきりとばれてしまいます」

「『血が落下した』と書かなければいいんだ」

「でも、落下するんでしょ」

「起こったことすべてを描写することはないんだ。『血が噴出した』とだけ書いて、落下したかどうかには触れないでおけばいいんだ」

「なるほど」わたしはぽんと掌てのひらを打った。「流石さすがは先生！」

「基本中の基本だよ」

「じゃあ、そこだけ書き直しときます」

「その部分はちょっとした瑕か疵しだ。致命傷は別にある」

「もったいぶらずにさっさと言ってください！」

「その主人公の少年は落下する直前、犯人の頭上にいたんだね」

「はい。五メートル上です」

「どうやってそこに行ったんだね？」

「『どうやって』って、普通にです」

「普通とは？」

「普通に空気を掻いてです。こんなふうに」わたしは手で空気を掻いて空中を移動してみせた。

「そんなことはわかっとる!!　自分の席から動くんじゃない！」先生は怒鳴った。「誰がそんなことを聞いてるんだ？　地球でそんなことができるのか、と言ってるんだ！」

「地球にだって、空気はあったはずです」

「空気のあるなしじゃなくてだね。問題は重力のあるなしだ」

「重力？　なぜ重力が関係あるんですか？」

「重力の下では浮かび上がろうとしても、床に引き戻されてしまうだろ」

「思いっきり強く空気を掻いたことにします」

「どんなに頑張ったって無理だ」

「でも、確か鳥類は空気を掻いて空中を移動したと聞いてますが」

「鳥類には翼がある。人間にはない」

「じゃあ、この少年は手に翼を装着していたことにしましょう。そうだわ。それなら、舞台が地球だとにおわす伏線にもなるし」

「ならん。ならん。仮令たとえ、翼を付けたって、地球上で人間が自力で空中を移動することはできない。これは事実だ」

「そんなこと知ってるのは一部のマニアだけなんじゃないですか？」

「君、マニアを馬鹿にしてはいけないよ。マニアは普通の人間は絶対に知らないようなことについて作家が間違えたりすると、それこそ鬼の首でもとったかのように大騒ぎするもんなんだ。一般の読者はそんなこと全然知らなくても、マニアが『この作者はまるでわかっていない。基本以前だ』などというと、なんとなく『この作家は駄目なんだ。そう言えば、そんな気がするよな』となってしまうんだ」

「それは大げさなのでは？」

「とにかく、基本的な物理現象も扱えないようでは、到底合格点を出す訳にはいかない。まあ、僕はそれでもいいんだが」先生はちらりとわたしの表情を探るような目つきをした。「どうする？　書き直すか？　このまま、提出するのか？」

　わたしは、別にプロ作家を目指しているわけではないので、という言葉を飲み込んだ。先生にはどうしても合格点を出して貰わなければならない。

「わかりました。落下の部分は書き直します」

　でも、僕はなんとかそいつをやっつける方法はないかと考えた。

　そして、ついに思いついたんだ。

　力が弱い僕でも、強い衝撃を与える方法を。

　幸運なことにそいつは隆を追っかけるのに夢中だった。

　だから、僕はそいつに気付かれないように背後に回りこんだ。

　そいつはちょうど窓の方を向いていた。

　この教室は地面から十メートル上空に建築されていることを思い出したのだ。

　僕は机を蹴って、宙を飛び、犯人に体当たりをした。

　犯人を窓の方に弾き飛ばすことができた。

　僕は反作用で廊下の方に飛んでいく。

　犯人は教室の中を突っ切り、窓から外に飛び出した。

　普通なら、このまま地面と平行に直線運動すると考えるところだ。

　だが、僕は知っていた。

　重力が存在する場合、地球上で空中に投げ出された物体は、放物線運動をすることを。

　そして、やがて高速で地面とぶつかることを。

　そもそも放物線とは物を空中に放った時にとる軌跡から名付けられた名前なのだ。

　そいつは落下し、地面に激突した。

　男は何度も窓の高さまで跳ね上がり、その遺体は晒さらし者になった。

「なんだね、これは？」

「さっきの小説を書き直したんです。物理的な矛盾を取り去って、マニアでも満足できるような作品に仕上がったと思いますが……」

「う〜ん。地球重力の特性を生かした設定にしようとするのは、わかるんだけどね。これでは駄目だろう」

「どこか駄目なんですか？　ちゃんと直します」

「直すと言ってもねぇ。これはもうセンスの問題だから」

「はっきり言ってください。わたし、何度でも書き直します」

　先生はしばらくわたしの原稿を見て、溜息をついた。「いいだろう。直せるところまで直して、作品の完成度を上げていくことにしようじゃないか」

「ありがとうございます」

「時に、君は摩擦力というものを知っているだろうか？」

「当たり前です。摩擦力は地球もここも同じです。だから、それほど気を使う必要はありません」

「確かに摩擦力は地球でも、ここでも存在する。しかし重力が絡むと、それは予想だにしない現象に繋がるんだ」先生は話を続けた。「ところで、日常生活ではどんな時に摩擦を実感する？」

「そうですね。磁力靴を履いて、歩く時とかですね。壁と靴の間に摩擦があるのがはっきりとわかります」

「磁力靴を履かない時はどうだね？　摩擦はあるかい？」

　わたしは首を傾げた。「どうなんでしょう？　磁力靴を履いてない時は、そもそも壁にくっ付いてはいられないですけど」

「ちゃんとわかってるではないか。摩擦力は二つの物体が接している時に発生するんだ」

「例えば、磁力でくっ付いている時とかですね」

「その通り。重力でくっ付いている時なんかもだ」

「あっ!!」

「気が付いたか？」

「重力って、頭ではわかっているつもりだったんです」

「そりゃ、学校で習うからね」

「でも、今まで実感は湧かなかったんです」

「それなのに、重力をトリックに使おうと思ったのか」先生は額に手を当てた。

「先生の一言で目から鱗うろこが落ちました。重力って磁力みたいなものなんですね」

「完全に一緒ではないけど、まあ似ていると言えば似ている」

「地球時代の人は普段から床に靴をくっ付けていたんですね」

「君、重力を嘗なめてるだろ」

「器具を使わなくても、体を固定できるのは便利そうですが、いちいち物体の表面に接しながら移動するという点は、面倒ですね」わたしは壁の金具に自分のベルトを引っ掛けた。「ほら、この方がずっと簡単」

「そんなことより、君の小説のどこがおかしいかわかったのか？」

　わたしはぱらぱらと原稿を捲めくった。「どこですか？」

「なんで子供にぶつかられたぐらいで、大の大人が吹っ飛ぶんだ？」

「慣性の法則です。物体は一度動き出すと、別の力が働くまで真っ直ぐに同じ速さで運動を続けます」

「だから、床との間に摩擦力が働いてるんだよ」

「ぶつかった瞬間に床から離れたんです」

「重力があるから、離れてもすぐに引き戻されるんだ」

「なるほど。地球ではぶつかってもすぐに止まってしまうんですね」

「主人公が廊下に飛んでいくのもおかしいぞ」

「地球でも反作用の法則って成り立つんでしょ」

「それは成り立つけど、体当たりの反動で、宙を飛ぶのは無理がある」

「じゃあ、どう書けばいいんですか？」

「せいぜい二人とも、床の上にひっくり返るぐらいだな。思いっきりぶつかったとしても」

「ひっくり返ったぐらいでは、やっつけられません」

「君はどうしても犯人を殺したいのか？」

「だって、そうでなけりゃ、トリックを使う意味がないじゃないですか」

「小説にトリックは必須じゃない」先生は少し間を空けて続けた。「まあ、この話の場合、トリックの一つもないと、どうにも締りがないけど……」

「犯人を押しながら、窓際まで歩いていくというのは、どうですか？　床との摩擦を利用して、体を固定して、相手を押せばいいんです」

「なるほど。いいところに気が付いた」

「でしょ」

「だが、惜しいところで、間違っている」

「またですか？」

「摩擦力が働いているのは、子供だけではない。犯人にだって摩擦力は働くんだ。しかも体重が重いだけ、子供よりも強く働く。子供が大人を押しても、せいぜいバランスを崩して、ひっくり返るぐらいだろう」

「何かいい方法はありませんか？」

「そうだな。犯人は自分から窓際まで近づいたことにするんだ」

「そこに体当たりして、窓から突き落とすんですね」

「窓枠は結構高いから、それは無理だろ」

「跳び上がってぶつかればいいんですね」

「そんなには跳べないよ。……じゃあ、こうしよう。主人公は机に上ってそこから、犯人に飛びついたんだ」

「なんだか、無理やりっぽいですね」

「しかたがないだろ」

「じゃあ、それでやってみます」

「ちょっと待った。あと一つ。犯人が何度も窓の高さまで跳ね上がったというのはどういうことだ？」

「エネルギー保存の法則です。力学的エネルギーが保存されているんです」

「人体は地面と完全弾性衝突などしないぞ」

「地球ではエネルギー保存の法則は成り立たないのですか？」

「成り立たない訳ではない。ただし、落下した時に運動エネルギーは音や熱に変換されてしまうんだ。落下したら跳ね返らない」

「でも、それだと見せ場が全然ありません」

「だからといって、物理を無視してはいけない。なんとか工夫するんだ」

　わたしはしばらく原稿用紙を目の前に悩んでいたが、突然いい考えが閃ひらめいた。

　でも、僕はなんとかそいつをやっつける方法はないかと考えた。

　そして、ついに思いついたんだ。

　力が弱い僕でも、強い衝撃を与える方法を。

　幸運なことにそいつは隆を追っかけるのに夢中だった。

　そして、窓のすぐ側に近づいていた。

　僕はそいつに気付かれないように背後に回りこんだ。

　そいつはちょうど窓の方を向いていた。

　この教室は地面から十メートル上空に建築されている。

　僕は机に上り、背後から犯人に飛びついた。

　犯人はバランスを崩し、僕と一緒に窓の外に飛び出してしまった。

　犯人と僕は放物線を描きながら、落下していく。

　このままでは、地面にぶつかってしまう。

　そして、運動エネルギーは僕らの体を破壊した後、音と熱に変わることだろう。

　だが、僕は慌てずに、状況を分析した。

　振り返ると、そこには校舎の外壁があった。

　僕は犯人から手を離すと同時にその背中を蹴った。

　犯人はより遠くへと落下していく。

　僕は校舎の方に飛ばされた。

　そして、僕は壁に接触した。

　掌と膝を壁に当てる。

　接触する物体の間には摩擦が発生する。

　そして、摩擦は落下速度を減速するブレーキになってくれた。

　犯人が地面にぶつかって大きな音を立てた時、僕はゆっくりと壁を滑り降りていた。

「これはおかしいだろ！」先生は読み終えると同時に叫んだ。

「ええ。わかっています。主人公の持つ運動エネルギーは摩擦によって全部熱に変換されますから、手と膝を火傷やけどしてしまうはずだって言うんでしょ。まあ、そのくらいの矛盾なら、読者も目を瞑つむって……」

「そういうことではない。というか、それもおかしいんだが、それ以前に……」先生は深呼吸をした。「取り敢えず、順番に行こう。なんで、主人公も落ちてるんだ？」

「トリックが弱いと思ったんです。重力を利用して、犯人を落下させるトリックというのは、確かに新しいことは新しいんですけど、あまりに単純すぎて、どきどき感がないんです」

「どきどき感？」

「つまり、主人公自身が犯人の頭上に落下するとか、体当たりして自分も廊下に飛ばされるとかなら、主人公側にも動きが出るんです。でも、単に犯人が重力で落下するだけでは、なんとなく傍観者的な展開になって面白くないんです」

「だから、犯人諸もろ共とも主人公も窓から飛び出させたという訳か」

「駄目ですか？」

「いや。駄目ってことはないんだけどね。その主人公は落下しながら、建物の壁の摩擦を使って落下速度を落とすことを思いついたというのが……」

「そこは小説ですから」

「ええと。窓と地面との距離は十メートルだったよね」

「はい」

「落下に要する時間は？」

「えっ？」

「計算しなかったのか？」

「ちょっと待ってください。……だいたい一・四秒です」

「ちょっと余裕がなさ過ぎやしないか？」

「でも、最初の一秒では五メートルしか落下しません。その間になんとかしたということでどうでしょうか？　それとも、窓の高さを百メートルに変更しましょうか？　それなら、地面まで四・五秒かかります」

「まあ、時間に関してはそれでいいだろう。問題は摩擦力の方だ」

「摩擦力に何か問題が？　ちゃんと二つの物体を接触させてます。さっき、先生が言ったことをヒントにしたんです」わたしは自分の応用力を少し自慢に思った。

「確かに、二つの物体を接触させれば摩擦力が発生する。だが、その大きさは常に一定というわけではない。摩擦力は垂直抗力に比例するんだ」

「スイチョクコウリョク？」

「つまり、二つの物体を押し付ける力に比例するんだ。人間と床の場合には重力に比例する」

「ということは体重の大きい人ほど床との摩擦は大きいんですか？」

「さっきもそう言っただろ」

「でも、子供でもある程度の摩擦は働くんじゃないですか？」

「だから、それは水平な床や地面に対しての話なんだ。落下中に垂直な壁に触っても、壁に押し付ける力が働かないから、殆ど摩擦力は発生しないんだ」

「地球では常に重力が発生しています」

「だが、それは壁に向かう力ではない。あくまで地面に向かう力なんだ。何か壁に押さえつける力がなければ、摩擦力はほとんど効かない」

「じゃあ、こうすればどうですか？　壁を垂直じゃなくて、地面に対して斜めにするんです。こうすれば、ある程度の力で押し付けられます」

「斜面だったら、犯人もその上に落ちて一緒に地上まで滑り落ちてくることになるぞ」

　わたしは頭を抱え込んでしまった。「この話を成立させるのはやっぱり無理なんでしょうか？　わたしはミステリ作家に向いてないんでしょうか？」涙が溢れそうになるのをなんとか堪えた。とにかく今は耐え忍ぶことが大切だ。

「う〜む。確かに綻ほころびは多い作品だが、結末さえなんとかなれば手直しは可能かもしれない」

「その結末が問題なんです」

「早く考えた方がいい。そろそろわたしの忍耐力も限界だ」

　わたしは目の前が真っ暗になった。「無理にわたしに付き合っていただかなくても構わないですよ」

「どういう意味だ？」

「いえ。この移動教室は半自動型宇宙船だから、定期的にロケットエンジンを噴射して、軌道を制御しなければならないんじゃないかって。それができるのは先生だけでしょ」

「わたしを操縦室に行かせたいのか？　何を企んでいる？　そもそも、この船はそんなに頻繁に手動制御する必要はない」

「だって、あと何十分かで近地点──惑星に最も近づくポイントに到達するじゃないですか」

「だからどうだと言うんだ？」

「汎用の軌道制御プログラムを使っているから高度が低くなり過ぎるんです。この惑星は大気過多なので、摩擦で減速して軌道からはずれて落っこちちゃうんじゃないですか？」

「君はなぜそんな単純な考え方をするんだ？　大気に触れたら、すぐに墜落するなんて、短絡的過ぎるぞ。大丈夫だ。突入角が浅い上に、自動的に姿勢制御が行われるから、大気に弾き飛ばされて、高度は回復する。ダイナミックソアリングだ。所謂いわゆる水きり飛行と言われているものだ。因みに、この航法は軌道飛行が可能になる以前に大陸間攻撃に利用するために考え出された。つまり、大気圏に到達してもなんら心配はない。通常の軌道飛行と全く同じだ」先生はいらいらと言った。「どいつもこいつも執筆時間を引き延ばそうとする言い訳ばかり考えているんだ。こっちは君たちにまともな小説を書いて貰おうと必死なのに」先生は振り返ると、他の生徒を睨み付けた。

　わたしは、先生の恐ろしい言葉を聞いた直後は頭の中が真っ白になって何も思いつかなかった。しかし、しばらく唸っていると、突然霊感が閃いた。先生の言葉がヒントになったのだ。

　なるほど、宇宙空間になくて、地球にあるものを利用すればいいんだ。

　わたしは目を閉じ心を落ち着けると、原稿に向かった。

　そいつはちょうど窓の方を向いていた。

　この教室は地面から十メートル上空に建築されている。

　僕は机に上り、背後から犯人に飛びついた。

　犯人はバランスを崩し、僕と一緒に窓の外に飛び出してしまった。

　犯人と僕は放物線を描きながら、落下していく。

　このままでは、地面にぶつかってしまう。

　そして、運動エネルギーは僕らの体を破壊した後、音と熱に変わることだろう。

　だが、僕は慌てずに、状況を分析し、利用できるものはないかと考えた。

　僕は突風が下から吹き上げて、僕らの脇をすり抜けていくのを感じた。

　地面から風が吹いてくる訳はない。

　落下している僕らには、停止しているはずの空気が風のように感じられるのだ。

　この時僕は気が付いた。

　抵抗があるのは、固体の表面だけではない。

　空気中を運動する物体は、常に空気から抵抗を受ける。

　それは空気中を重力によって落下する物体にも当てはまるのだ。

　初期の宇宙船は大気圏に飛び込んだ後、エンジンを使わなかったのだ。

　逆噴射しなくても、大気の抵抗だけで、速度を落とすことができたから。

　僕は犯人の体から離れると、手足をいっぱいに広げた。

　犯人は慌てていたので、空気抵抗には思い至らないようだった。

　犯人はどんどん速度を増して落下していく。

　すでに僕の落下速度は空気抵抗で鈍っていた。

　僕は服のボタンをはずし、マントのように風に靡なびかせた。

　ますます空気抵抗は大きくなった。

　僕の体の下側で空気が断熱圧縮され、その反発で僕の体は持ち上がった。

　ダイナミックソアリング──所謂水きり飛行だ。

　犯人は地面に叩き付けられ、脳みそとはらわたをぶちまけた。

　僕は地面に軟着陸した。

　一斉に喝采が起こった。

「馬鹿か、おまえ!!」先生の血走った目が一段と険しくなった。「人間の体の空気抵抗がどんだけあるってんだ!?」

　早く始まって！　わたしは心の中で祈った。もう始まってもいい頃なのに。

「うっ！」わたしは痛みに身を捩よじった。

　切っ先はわたしの喉の皮膚にさらに食い込んできた。

「おまえ、本気なのか？　それとも、俺を馬鹿にしているのか？」先生はさらに力を込めて刃を突き立てようとした。

　わたしはなんとか逃げようともがいた。

　が、その動きはすぐに阻止された。わたし自らが壁に固定したベルトのせいだった。

「余計なことをするからだ。自業自得だな」先生はにやりと笑った。

　まるで格納庫のような広い教室の中に残っているのは、わたしと先生だけだった。

　移動教室で授業を行うと聞いた時、警戒すべきだったのだ。先生はわたしたちの小説のできの悪さにほとほと頭に来ていた様子だった。

　そして、数時間前に本当に頭に来ていたことが明白になった。

　先生は窓の外を指差し、小さな光点の中の一つを指差した。「あれが誰かわかるか？」

　わたしは首に刃物を押し当てられていたため、首を振ることができず、震える声で答えるしかなかった。「いいえ。わかりません」

「そうだろうな。もう随分遠くなってしまったからな。あいつらはこのわたしの指導を受けていたというのに満足な小説が書けなかった。なぜだかわかるか？　怠けていたからだ。怠け者にはおしおきが必要だ。だから、エアロックから放り出した」先生はくっくっくっと笑った。「今頃反省しているだろうね。もう手遅れだけど」

　わたしは吐き気を堪えるのに精一杯で返事をすることはできなかった。

　どうしたの？　まだ始まらないの？

「返事はどうした？　完全に諦めたのか？　君は最後の一人だから、特別にチャンスを与えてやったのだがね。やっぱり僕を失望させる結果になってしまった。不合格者にはおしおきを受けてもらう。僕の授業はスパルタ式なんでね」先生は高笑いをした。「言っておくが、悪いのは僕の期待に応えられなかった君たちの方だ。逆恨みなんかするんじゃないぞ。毎日毎日、愚にもつかぬものを読ませられて、今日という今日は流石の僕もとうとう堪忍袋の緒が……」

　わたしの首から刃物が離れた。

　ぷっぷっと、血が噴出し、玉になって宙を漂う。

「逃げるのか？　往生際の悪いやつだ」

　わたしは動いてなどいなかった。

　先生がわたしから離れたのだ。最初はゆっくりと。

　わたしから一メートル程離れて、先生はやっと事態に気付いたようで、慌てて空気を手で掻き出した。「まさか、これを待っていたのか？」

　わたしも動き始めていたが、ベルトによって固定され、それ以上は移動しなかったのだ。「そうよ。慣性の法則の応用。通常の軌道飛行と全く同じ、ですって。とんでもないわ。大違いよ。運動する物体は同じ速度で運動し続けようとするの。移動教室は惑星の大気圏に突入して大気からの反発を受けて上昇を始めたけど、人間を含めた中の物体は同じ速度で飛び続けようとするから、いっせいに落下し始める。知ってた？　これって、地球時代でもよく知られていた現象だったの。急ブレーキをかけた時にシートベルトをしていない人はフロントガラスに突っ込んだものよ」

　今まで無重力状態だった教室の中に上下が生まれつつあった。今まで二人のそばにあった壁は天井となった。教室の中にばら撒かれていた様々なものがしだいに速度を増しながら、反対側の壁へと突き進んでいく。

「じゃあ、あの小説はわざと間違えていたのか？」懸命に空を掻く先生の顔の上にちょうど誰かの携帯端末が音を立ててぶつかった。「時間稼ぎのために」先生は腕を伸ばし、わたしの服を掴もうとした。爪先が掠る。

「当たり前じゃないの。わたし、これでも物理は得意なのよ」わたしは先生の胸を蹴った。

　先生の手は空を掴んだ。

　先生はわたしから離れた。その目は見開かれ、わたしを見つめている。なんども空気を掻いたが、もちろんそんなものはなんの足しにもならない。

　どん！

　轟音と共に本格的に水きり飛行が始まった。

　教室全体が振動を始める。

　先生はもがきながら、落下速度を増していく。

　そして、大きな絶叫を残して、今や床となった反対側の壁に激突した。

　先生は目を見開いたまま動かなくなり、床の上に赤い液体が薔薇の花弁のように広がった。

　やがて教室の振動が止まり、無数の赤い液体がむくむくと無数の玉になって、先生の周囲から漂い始めた。

　ふと、この物理トリックは見せ場としても合格だな、と思った。

　あの日に起こったことは忘れない。





　性交体験者





　携帯電話が鳴ったけれど、ちょうどセックスの真っ最中だったので、無視しようと決心した。

　電話はしつこく鳴り続けたが、わたしたちは激しく愛し合い続けた。

　やがて電話は鳴り止やんだ。

　ほら。諦めるぐらいなんだから、きっとたいした用じゃないんだわ。

　わたしは彼の喉から乳首へと舌を這はわせた。彼は死にそうな声を上げた。

「どうして、そんな声を出すの？」わたしは彼の鳩尾みぞおちに顎あごを乗せ、うっとりと彼の顔を眺めた。

　彼はとても若い。まだ少年の年頃だ。だが、今彼の眉み間けんには深く皺しわが刻まれていた。

　初めての快感に耐えきれなくなったのか？　それとも……。

　わたしはいつもするように下半身に力を込めた。

　彼の口から諦めの溜息にも似た吐息が漏れる。

　わたしはもう一度彼の臍へそに顔を埋め、ゆっくりと嘗なめあげていく。

「もう……もう、いいから」彼は弱々しくわたしの頭を押さえた。

「駄目よ。これからなんだから、頑張って」

　彼は目を瞑つむった。目じりから一雫しずくの涙が流れた。

　わたしは彼の口を吸った後、瞼まぶたを舌で抉こじ開け、眼球をしゃぶった。

　再び携帯が鳴り始めた。

　シャワーで体液を流し終わっても、まだ体の芯は熱く火ほ照てっていた。

　何もかも忘れて、行為に没頭したかったのに、何度も携帯の呼び出し音に邪魔されて、なんとなく不完全燃焼だった。スイッチを切ればよかったのだが、その些さ細さいな動作によってすら、二人の大事な行為が中断されるのが嫌だったのだ。

　また、携帯が鳴り出す。

　わたしは溜息を吐ついて、通話ボタンを押した。

「いったい何してたの!?」ボスの甲高い声がした。

「今は非番よ」

「この街の刑事には非番はないわ。事件に休みがない限りね」

「じゃあ、わたしはいつセックスすればいいの？」

「昼休みがあるじゃない。……あんた、今してたの？」

「ええ。真っ最中だったわ」

「じゃあ、掛け直すわ」

「いいの。もう」

「中途半端じゃ、仕事に身が入らないでしょ。最初からやり直したら？」

「もう。無理よ。終わったんだから」

「じゃあ、彼氏は、もう？」

　わたしはちらりと彼を見た。ベッドの中でぴくりとも動かない。

「そう。予定終了よ」

「シャワーは？」

「もう浴びたわ」

「じゃあ、すぐ出てきて。リサも現場に到着する頃よ」

「殺し？」

「ええ」

「犯人はわかってるの？」

「まだよ。ただ、犯人がどういう種類の人間かの目星はついている」

「何者？」

「性交体験者よ」ボスは吐き捨てるように言った。「男性のね」

「乳房が切り取られてたって？」リサは検視報告書に添付されていた写真をぱらぱらと捲めくった。「あらら。こりゃ酷ひどいわ」

「なんでこんなことしたのかしら？」わたしは車を運転しながら、独り言のように言った。

「保存しておくためかも。戦利品として。それとも……」リサはにやりと笑った。「食べるためかも」

「悪趣味ね」わたしはわざと顔を顰しかめてみせた。「わたしが聞きたいのはそういうことではなく、犯人が殺人に至った理由よ」

「だから、性的倒錯者なんでしょ」

「その性的倒錯に至った理由よ」

「性的倒錯に理由なんかないでしょ」

「そうかしら？　食べるにしてもコレクションにするにしても、その前に女性の肉体を切断するという行為があるわけなのよ」

「とすると、女性に恨みがあるとか？」リサは報告書を捲った。「検視報告書、先に読んだんでしょ。切断部に生体反応はあったって、書いてあった？」

「あったらしいわ。ただ、死亡直後に切断した場合、生体反応が出ることもあるから、どっちとも言えないわ」

「生きながら、乳房を切断されるって、どんな感じかしら。ちょっとぞくぞくするわね」

「あんたも性的倒錯者？　さあ、着いたわ。さっさと降りて」

　被害者は自宅で殺されていた。どこにでもあるありふれたマンションの一室だ。

　中では数人の鑑識係が動き回っていた。

「何か変わったことは？」

「特に。まあ、加害者のものとみられる毛髪や指紋ぐらいですね」

「該当者は？」

「データベースには該当なしです。今、データベースになっていない古い指紋の資料を一つずつ当たってるところですが、まあ見込み薄でしょう」

「どうして？」

「細胞の状態からみて、犯人は若い男ですから。指紋データベースが出来る前の資料に入ってるはずはないんです」

「ガイシャの体内の精液と毛髪の遺伝子は一致したの？」

「概おおむね一致したようです。厳密な検査には何日か掛かりますが、現時点で同一である可能性は八十パーセント以上です」

「前科がないんじゃお手上げね」リサは肩を竦すくめた。

「そうでもないわ。容疑者が見付かるたびに、片っ端から指紋と遺伝子の検査をすれば、真犯人を逃したり、無実の人間に罪を被せたりする危険はぐっと減るわ」

「そううまくいくかしら？　最近は人権団体が煩うるさいっていうじゃないの？」

「殺人事件となれば話は別よ」わたしは部屋の中を見回した。

　ベッドから大量の血が床に流れ出している。もっとも、それ自体は珍しいことではない。普通の住宅なら、ちゃんと防水してあるはずなので、特に問題はない。

「犯人が男って言うのは確かなのかしら」わたしは呟つぶやいた。

「何言ってるの？」リサが馬鹿にしたように言う。「ガイシャの体内には精液があったのよ」

「それはガイシャが死ぬ前にセックスしたということを意味しているだけよ。セックスの相手が犯人とは限らない」

「もし相手が犯人じゃなかったら、彼もここにいるはずでしょ」

「確かにね」

「ここは鑑識に任せて、さっさと近所の聞き込みにいこうよ。目撃者がいれば、こんな事件一発で解決よ」リサが言った。「ねえ。発見者は誰？」

「わたしです」警官が言った。「被害者の部屋から、女性の叫び声がしたという連絡が警察にあったものですから、管理人に依頼して鍵を開けて貰い、この部屋に入り発見したのです」

「叫び声があったという連絡は電話で？」

「はい」

「どこの部屋の住民？」

「右隣です」警官は親指で指した。

「まだ、何か用？」右隣の部屋からは派手な化粧をした女が現れた。「話はさっき他の人に全部したわ」

「申し訳ありません。話に漏れがないよう、もう一度お願いします」

「漏れも何も、わたしは隣の人の叫び声を聞いただけなんだから、それ以上何も言えないわ」

「聞いたのは、女性の声だけでしたか？　他に気付いたことは？」

「隣の人、やっぱり死んでたの？」

「ええ。残念ながら」

「殺人事件があると、マンションの値打ちって下がるんでしょ。まあ、わたしは借りてるだけだからいいけど。あっ。家賃値下げしてくれるかな？」

「マンションの家賃については、なんとも申し上げられません。管轄外なもので」

「でも、殺人課だったら、そういうことよく知ってるんじゃない？」

「すみません。そういうことはお答えできないのです。お隣とはお付き合いはありましたか？」

「そうね。ごくたまに廊下で出会うことはあるけど、軽く会釈するぐらいかしら」

「この数日、不審な人物を目撃しませんでしたか？」

　女は首を振った。

「男性関係はどうでしたか？」

「男性？　そうね。月に二、三人ってとこかしら」

「お付き合いがないのに、よくご存じですね」

「このマンション壁が薄いのよ。声が煩くて」

「最近ではいつでした？」

「ええと、確かあれは十日程前ね。それから今日……」

「今日！」メモをとっていたリサが声を上げた。「今日、男が来てたこと知ってんじゃん！」

「ええと」わたしはリサを遮るように言った。「先程不審人物は見なかったとおっしゃってましたね」

「ええ。男の気配は感じたけど、姿は見てないわ。それに男なんて数のうちには……」女は息を飲んだ。「じゃあ、犯人は男なの？」

「断定はできません。可能性があるだけです」

「殺されたのはセックスの後だったの？　男の死体はなかったのね」

「すみません。捜査中なので、ご質問にはお答えできないのです」

「それってあれ？　男性性交体験者ってやつ？　最近、その手の事件って多いわね。世紀末ってやつかしら？」

　リサは咳払いをした。「世紀末はとっくに終わってます」

「あら。そうだっけ？　でも、物騒ね。男だったら、つい油断して家に入れちゃうじゃない」

「しばらく男性とは二人きりにならないようにしてください」

「それって、つまりセックスするな、ってこと？　犯人が捕まらないのは警察の不手際でしょ。なんでわたしが割りを食わなきゃならない訳？」

「知り合いの男性となら、結構ですよ」リサが微笑んだ。

「知り合った男性はみんな死んだに決まってるじゃない！」女はリサの冗談に本気で怒ったらしい。

「それでは、質問も終わりましたので、今日は失礼致します。何か思い出されましたら、ここに連絡してください」わたしは女の手に名刺を捻ねじ込むように渡すと、さっさと出口へと向かった。

「サト、ちょっと待ってよ」リサが慌てて追いかけてくる。「怒ってるの？」

「当たり前でしょ。あんた、証人になるかもしれない人の機嫌を損ねたのよ」

「向こうが悪いのよ。軽い冗談に怒ったりして」

「とにかく、これから聞き込みは全部わたしが対応するから、あんたは書記に徹して頂ちよう戴だい」

「了解」リサには反省の色はなかった。「それで次はどこ行く？」

「隣の家であんな様子だから、近所の聞き込みは望み薄ね。彼女の交友関係を当たりましょ。まず勤め先よ」

「それ本当ですか、チーコが亡くなったというのは？」ＯＬは目を見開いていた。

「はい。亡くなったのは昨夜です」

「何があったんですか？」

「それは今捜査中です。最近、彼女に変わったことはありませんでしたか？」

　ＯＬは首を振った。「特に気付いたことはありません」

「ええと。彼女は月に二、三回男性を部屋に連れて来ていたようですが、何か心当たりはありませんか？」

「月二、三回なら、普通じゃないですか？」

「ええ。回数ではなく、彼女がどこで男性と知り合うかをご存じないかということです」

「それも普通です」

「普通とは？」

「街で声を掛けたり、クラブで知り合ったり、時には出会い系サイトを使うこともあったようだけど、それから……」ＯＬは突然黙った。

「どうしました？」

「わたしは一緒に行ったことはないんですけど、チーコは時々秘密クラブに行ってたみたいなんです」

「秘密クラブ？　どんなものです？」

「なんというか、アンダーグラウンドというか、変わった男の人たちがいるって言ってました」

「それだ！」リサが叫んだ。

「どんなふうに変わってるんですか？」わたしはリサを無視して質問を続けた。

「そこのクラブの男の人たちは手術をしてないんです」

「それって違反じゃないの？」リサは会話に参加したいようだ。

「手術をしないこと自体は法律違反ではないわ」わたしはリサを無視し続けることを諦めた。「ただ、手術をしないと本人が苦しむことになるだけよ。まともな保護者なら、思春期前には手術を受けさせるし、万一手術を受けられなかったとしても自分で希望して受けるのが普通だわ。費用は国から出るし。……いったいどういった理由で、その男性たちは手術を受けなかったのですか？」

「よくは知らないんですけど、自分たちの意志で受けないそうです。男性にも自分で判断する権利がある、とか。マスキュリニズムってご存じですか？」

「知ってるわ。男性に優しくすることでしょ」リサが言った。「こう見えてもわたしマスキュリニストなんだから」

「それは間違った用法よ。本来の意味は男権拡張論──つまり、男性にも女性と同等の権利を与えろという主張」

　ＯＬは頷うなずいた。「チーコはその思想に共感していたようなんです」

「今だって、男性には充分な権利が与えられてるじゃない？　これ以上、何を拡張するの？」リサが言った。

「教育の権利、それから政治参加の権利なんかだと思うわ」

「だって、それって男には無理じゃないの」

「なぜ？」

「能力的な差があるからよ」

「なぜ能力に差があるのかしら？」わたしは質問を続けた。

「そりゃあ、手術をしてるから……あっそういうことか。女と同等の権利を主張するためには、女と同等の能力を持っていることを示さなきゃならない。だから、彼らは敢あえて手術を拒否してるのね。でも、わからないのは、どうしてそうまでして、権利が欲しいのかってことよ」

「手術を拒否する代償として、彼らは大きな精神的苦痛を受けることになる。そもそも男性に手術を施すのは、人道的な配慮よ。だけど、彼らはその苦痛を受け入れてなお、権利を欲している」わたしは今まで自分とベッドを共にした男たちの顔を思い浮かべた。一様に幸福そうな表情をして、人生になんの不安もないようだった。「そのクラブの場所はわかりますか？」

　ＯＬは頷いた。

　想像とは違い、クラブは繁華街ではなく、郊外の閑静な住宅地にあった。

　呼び出しに応じて玄関に出てきたのは白髪が混じる背の高い中年男性だった。

「わーお」リサが奇声を上げた。

　わたしはリサを睨にらんだ。確かに中年男性は珍しいが、皆無という訳でもない。それぐらいのことでいちいち驚いていては警官は務まらない。

「何か御用でしょうか？」男は表情を崩さずに淡々と言った。

「警察の者です」わたしは手帳を見せた。「このクラブについて、少し伺いたいことがあるのですが、よろしいでしょうか？」

「今、『クラブ』とおっしゃいましたが、わたしたちはここで、営業をしている訳ではございませんので、『クラブ』と呼ばれることはできれば控えていただきたいと存じます」

「ここは店ではないということ？」

「はい」

　確かに、風俗店にしては、地味な造りの建物だった。むしろ事務所か寮といった趣がある。

「ということは、店は別にあるということですか？」

「店はございません。われわれが持っている建物はここだけです」

「クラブでないとしたら、ここはいったい何なんですか？」

「そうですね」男はしばらく考え込んだ。「敢えて名前を付けるなら、『共同体』でしょうか」

「共同体？」

「そう。同じ理想を持つ者たちの共同体です」

「サト、ちょっと」リサが後ろから小声で話し掛けてきた。

「何？」わたしは振り向いて囁ささやき声で返す。

「あの人のこめかみを見て。跡がないわ」

「予想通りよ」

「ご質問というのはそれだけでしょうか？」男がわたしの背中に声を掛ける。

「その『理想』というのは、つまりマスキュリニズムのことですね」

　男の顔色が変わった。「マスキュリニズムは非合法ではありません」

「その通り。どのような思想を持とうと、そのことによって迫害されることは許されません。ただし、特定の思想に基づいて犯罪を教唆した場合は話が変わってきます」

「犯罪？　なんのことでしょうか？　我々は犯罪組織ではありません」

「チーコさんという女性はご存じですか？」

「はい。よくここに来ていただいてます」

「ほら。営業してんじゃん」リサが言った。

「彼女は客ではありません。ボランティアとして来ていただいているのです」

「ボランティア？」

「ここには心に傷を負った少年たちが大勢います。特に女性に対する強迫観念を持った子供たちに女性と自然に接することができるように訓練をしていただいています」

「女性恐怖症の原因はそれじゃありませんか？」わたしは男のこめかみを見た。

「手術は問題の解決にはなりません。恐怖から逃げても、いつかは追いつかれてしまうのです」

「でも、それでは一生……。やめましょう。ここに来た理由はあなたと議論することではないのですから」わたしは深呼吸をした。「本題に入ります。昨夜チーコさんは殺されました」

「えっ？」男は本当に驚いている様子だった。「まさか。一昨日もここに来ていたのに」

「誰でも死ぬ前の日には生きています」

　男はその場に座り込んだ。「随分冷たい言い方をされるのですね」

「申し訳ありません。感情に流されていては刑事の仕事は務まりませんので」わたしは男の反応を観察した。「中に入ってよろしいですか？」

「ええ。構いません。ただ、何人かは女性とうまく接することができないかもしれませんが」

　わたしはそのまま無言で建物の中に入っていった。リサも慌てて後に続く。

　玄関は小さなホテルのロビーぐらいの広さの部屋に繋がっていた。

　そこには様々な年齢の男性たちがいた。こめかみに手術跡があるものたちもいたが、大部分は無傷だった。何人かはこそこそとわたしたちから遠ざかっていった。

　わたしは警察手帳を高く翳かざした。「わたしたちは警察です。協力をお願いします」

「何かあったんですか？」少年が話し掛けてきた。

「チーコさんのことは知ってる？」

「はい。いつも仲良くしてもらってました。チーコさんがどうかしたのですか？」

「昨日亡くなったの。誰かに殺されたのよ」

　男たちはどよめいた。

「最近、チーコさんに会ったのは誰？」

「全員だよ」若い男が答えた。「一昨日、ここに来ていた」

「あなた、お名前は？」

「ショーだ」

「僕はゴロ」さっきの少年が言った。

「チーコさんはここで何をしていたの？」

「特別なことは何もしていない」

「特別でない何をしたの？」

「話をしたり、ゲームをしたり、本を読んだり……」

「セックスは？」

　男たちはざわめき、何人かは悲鳴を上げた。

「ここには子供たちもいるんだ。そんな話題は……」

「したの？」

「ここはそんな場所じゃない！」ショーは吐き捨てるように言った。

「チーコさんはなぜここに来ていたのかしら？」

「ここには自分の意志で生きていくことを決心した男性たちが集まっている。チーコさんはその考えに共感してくれていた」

「報酬は渡していたの？」

「チーコさんはボランティアだった」

　わたしは考え込んだ。

　確かに完全な善意からチーコがここの男性たちと接していた可能性は否定できない。しかし……。

「他にもチーコさんのような女性はいるの？」

「全員で七人の方に来て貰ってる」

「わたし、彼女の気持ちわかるわ」リサが言った。

「あんたに博愛精神があるとは知らなかったわ」

「そうじゃなくて」リサは周囲の男性たちに微笑みかけた。「ここに入れば、女王様になれるじゃない。見て、若い子から、大人まで選より取り見取りよ」

「チーコさんはそんな人じゃない」ショーが睨み付ける。

「どうして、あんたにチーコの気持ちがわかるの？」リサが挑戦的に言った。

「俺はずっとチーコさんと過ごしてきた。彼女のことは誰よりわかってる。少なくともあんたよりはな。あんた、チーコさんには会った事ないんだろ。彼女の何がわかるって言うんだ!!」

「あら、わかるわよ。おんなじ女だもの。それより、あんた、女がわかってないわね。女は肌を合わさない男には決して本心を見せないものよ」リサはショーの頬に手を当て、舌なめずりした。「それとも、あんたまさかチーコとやったの？」

　わたしは漸ようやくリサの行動の意味に気が付いた。ショーを怒らせて、うっかり口を滑らせるのを待っているのだ。だが、もし彼が無実だった場合、今後協力を得ることは格段に難しくなってしまうだろう。

「ねえ。あんた性交体験者なの？」

　ショーの腕が目にも止まらぬ速さで伸びた。

　リサは身を低くして、パンチを避けた。

　ふわりと漂う髪の中をショーの拳こぶしがすり抜ける。

　リサは動きを止めず、ショーの背後に回り、腕を掴んで捻ひねった。

　ショーは呻くと、膝を付いた。

「公務執行妨害と傷害未遂の現行犯よ」リサは手錠を取り出した。

「待って」わたしはリサの腕を押さえた。

「何よ。邪魔しないで」

「今のはあんたも侮辱罪すれすれよ」

　リサはわたしの耳に囁いた。「別件逮捕のチャンスだったのに」

「焦りすぎは禁物だわ」

　リサはしぶしぶショーを解放した。

　ゴロが駆け寄る。「ショー、大丈夫？」

「あら。優しい子ね」リサはゴロを抱きしめ、頬に口付けした。

「止めろ。その子に触るな！」ショーが怒鳴った。

「リサ、ふざけ過ぎよ。洒しや落れにならなくなるわ」

「この子も手術してないのね。こんなに可愛いのに」

「この子はまだ早いでしょ」

「最近の子はませてるのよ。ねえ、お姐ねえさんといいことしない？」

　ゴロはきょとんとリサを見上げた。「いいことって何？」

　わたしたちの周りには人垣が出来ていた。いくら拳銃を持っていても、たった二人でこれだけの男たちを相手にするのは、リスクが高すぎる。

「リサ、今日のところは退散しましょう」

「オッケー。その方がよさそうね」リサは懐ふところから何枚か名刺を取り出し、ばら撒く様に男たちに渡した。「わたしは逃げ隠れしないわ。文句があるなら、連絡して頂戴」

　そして、背中に男たちのぎらぎらする視線を感じながら足早に「マスキュリニストクラブ」から立ち去った。

「いったい、どういうつもりなの？」車の中で、わたしはリサを問い詰めた。「初めから、あんなに喧嘩腰じゃ話にならないわ」

「ぐずぐずしていたら、それこそ手遅れになるわ。相手は男性性交体験者なのよ。過去の例によると、性交は癖になる」

「女だってそうじゃない」

「男には許されないことよ。一刻も早く、捕まえなくては次の犠牲者が出るわ」

　逆はどうなの？　女は男を犠牲にしていいの？

　わたしは言葉を飲み込んだ。ナンセンスな質問であることはわかっていたからだ。

　生きとし生けるものの命はすべて尊い、だからといって、何も食べずに餓死することはできないのだ。だから、すべての生命は繋がっているだの、感謝して食べれば罪にならないだの、理屈を考え出して、自分を納得させる。

　わたしたちは食べずにはいられない。わたしたちは眠らずにはいられない。わたしたちはセックスせずにはいられない。わたしたちの理性は本能の前ではとてつもなく儚はかない。

「犯人を野放しにはできないわ！」リサは苛いら立だたしげに言った。

「とにかく、個人行動だけはやめてね」わたしはリサを宥なだめた。「何かをする時は必ず連絡をすること。わかった？　約束よ」

「ええ。約束するわ」

　わたしはリサの口調になぜか不安を感じた。

　物心がついた頃、わたしは母と二人で暮らしていた。

　月に一度ぐらいの頻度で、母は家に若い男を連れてきた。もちろん、毎回違う男だ。男たちの中にはわたしに愛想よく接する者も、ぞんざいに扱う者も、全く無視する者も、あからさまに毛嫌いする者もいた。だが、わたしはどんな態度をとられようともたいして気にすることはなかった。どうせその日限りの付き合いだということがわかっていたからだ。

　やがて、母は妊娠し、男たちを連れてこなくなった。そして、わたしには弟ができた。

　母は事ある毎にわたしに言った。

　弟には優しくしてあげなければいけないよ。あの子は可哀想なんだから。

　わたしは、なぜ弟が可哀想なのかと尋ねた。

　それは男だからだよ。男には悲しい運命が待っている。だから、優しくしてあげなければいけないんだよ。

　わたしは、可哀想なら、男は産まずに女だけにすればいいのにと言った。

　そうだね。そう考えて女しか産まない女は多いんだよ。でもね。母さんは、それって優しいふりをして本当は酷いことなんじゃないかと思うんだよ。自分は男を利用しておいて、自分の子供は利用させないなんてことはあまりに身勝手なことさ。

　そう。母さんは男を利用したの。だから、弟が生まれた。おまえだって、そうさ。時々やってくる男たちがいるだろ。おまえの父さんもああいった男の一人だったんだよ。

　母は子供が生まれるためには、男女両性が必要だということをゆっくりと丁寧に教えてくれた。

　わたしはその日まで、男たちが訪ねて来る日を少し楽しみにしていた。男たちが来た日の晩御飯は決まってご馳ち走そうだったからだ。

　でも、母にセックスの話を聞いた夜、わたしは可哀想な弟のために泣いた。

　次の日の朝、わたしはまずリサに電話した。

　だが、留守番応答だけで、リサは電話に出なかった。

　胸騒ぎを覚えたわたしはボスに連絡すると共にリサの家へと向かった。

　リサの部屋の前に、わたしとボスが遣よこした二人の捜査官がほぼ同時に到着した。

「リサ、開けて頂戴。わたしよ」わたしはドアを叩きながら、大声で叫んだ。

　返事はない。

「管理人を呼んで鍵を開けますか？」捜査官の一人が言った。

　わたしは返事をせず、錠を拳銃で撃ち抜き、ドアを蹴開けた。

　捜査官たちは慌てて、家の中に向けて銃を構えた。

　わたしは銃を突き出して、家の中に突入した。

　血のにおいが充満している。

　もちろん、血のにおいだけでは犯罪が行われたかどうかの判断はできない。

　単に昨夜男を家に入れただけなのかもしれない。

「リサ、いるなら返事をして」わたしは家の奥へとゆっくりと進んだ。

　返事はない。

　廊下の明かりを点つけた。人影はない。

　わたしはリサの寝室のドアに手を掛けると、深呼吸をし、一気に開け放つと同時に姿勢を低くし、銃を構えた。

　そこにはリサがいた。

　リサは真っ赤になっていた。

　わたしは呆ぼう然ぜんと立ち尽くした。

　わたしの後から捜査員たちが部屋に突入し、リサの姿を見て、吐き気を堪える為に口を押さえた。

　わたしはベッドの上のリサに駆け寄った。

　まず首筋に触る。冷たい感触が伝わってきた。ぴたりと静止して、微動だにしない。

　リサは目を見開いていた。瞳孔が広がっている。

「救急車を呼びましょうか？」捜査員の一人が言った。

　わたしは首を振った。「これを見て頂戴。もう完全に手遅れよ」

　リサの腹部は原形を留めておらず、胴体は殆ほとんど切断されていた。特に下腹部の損傷は酷く、どうやら一部を抉えぐり取ったらしい。傷口からは腸が流れ出し、床にまで達していた。両足は細いロープでそれぞれベッドの別々の脚に縛り付けてあったため、リサは大きく股を広げる体勢になっていた。また、両手は背中に回され手錠が掛けられていた。

「この手錠は警察のものですね」

「ええ。おそらくリサのものだわ」わたしは手袋を嵌はめ、欠落したリサの股間をさらに押し広げた。

　血の中に白いものが見えた。

「精液だわ。彼女は昨夜セックスをしたのよ」

「男性の遺体はありませんね」

「おそらく、セックスの相手が犯人──性交体験者よ」わたしは唇を噛んだ。

　偶然彼女が性交体験者に出会う可能性は極めて小さい。彼女は一人で捜査を進めていたのだ。

　相手が犯人だと知って囮おとり捜査をしたのか、それともそうと知らずに捜査の一環として男性と付き合ったのか。いずれにしても、彼女は無謀過ぎたのだ。

　なぜされるがままに、彼女は手錠を嵌められたのか？　訓練された刑事でも手に負えないほどの腕力を持った男なのか？

　携帯電話が鳴った。

「サト、わたしよ」ボスが言った。「リサの様子はどう？　こちらからも人をやったけど」

「リサは死んだわ」

　ボスは十秒ほど返事をしてこなかった。

「犯人は男？」

「ええ。たぶん例のやつよ。……畜生！」わたしはつい悪態をついてしまった。

「大丈夫？」

「ごめんなさい。自分に腹が立ったものだから。……リサは犯人逮捕を焦っていた。目を離すべきではなかったのに」

「自分を責める必要はない。リサは腕っこきの刑事だった。彼女は自分のやっていることを理解していたはずだわ。ただ、リサは運が悪かっただけ。わかるわね」

「そんなことは何の言い訳にもならない。わたしは見るべきものはちゃんと見ていた。だけどちゃんと考えていなかったのよ。わたしはこの事態を避けることができたはずだったのに」

「サト、あなたをこの事件からはずすわ。しばらく休暇をとって……」

「断るわ。わたしは必ず犯人を挙げてみせる」

「じゃあ、新しいパートナーを付けるまで待って頂戴。明日か明後日には……」

「明日か明後日までにわたしが犯人に辿たどり着けなかったら、新しいパートナーを付けて頂戴」わたしは携帯電話を切った。

　精液はＤＮＡ鑑定の結果、チーコ殺しの犯人のものと同一であることがわかったが、リサがどうやって性交体験者と接触したのかはわからなかった。唯一、可能性があるとしたら、「マスキュリニストクラブ」だろう。

　犯罪歴のないものからＤＮＡ等の生体サンプルを採取するのは法的には難しい。しかし、わたしはどんな方法を使ってでも、マスキュリニストたちからＤＮＡを採取するつもりだった。

　わたしは再びクラブに出向き、代表者を呼び出した。

　応接室に現れたのは初老の男性だった。

「全員の精液のサンプルを渡してください」わたしは代表者に言った。

「あなたは何の権利があってそんなことを言われるのですか？　ここには年端のいかない子供たちも大勢いる」

「精液が無理なら、髪の毛でも、唾液でも、尿でも結構です。とにかくＤＮＡのサンプルが必要なのです」

「そうやって、あなたがた警察はマスキュリニストのＤＮＡのデータベースを作成しようというわけですか!?」代表者は強い口調で言った。

「そうではありません。連続殺人事件が発生したのです。一刻も早く犯人を逮捕しなければ、次の犠牲者が出る可能性があります」

「なるほど。たまたま起きた殺人事件を口実にしようというわけですか。いや。事件が本当にあったかどうかも、疑わしい」

「事件がでっち上げだとでもおっしゃるんですか？」

「あなたの態度を見ていると、そういう疑念が湧いてきても仕方がないでしょう」

「ＤＮＡサンプルとデータは事件が解決し次第、わたしの責任で破棄します。とにかく、サンプルを提供してください」わたしは懸命に頼み込んだ。

「そんなことを言われても困ります。取り敢えず、あなたの希望は会員に伝えましょう。同意した者のサンプルをこちらで採取して、後日届けさせていただきます」

「それでは駄目なんです。希望者ではなく、全員のサンプルが必要なのです。それに、警察病院で採取するか、警官の立会いの下で採取する必要があります」

「われわれが信頼できないということですか？」代表者は不愉快そうに言った。

「あなたがたを信頼しない訳ではありません。ただ、専門家でないと、採取時のすり替えなどの不正行為を発見できない可能性があります」

「あなたはわれわれの中に犯人がいると決め付けておられるようだが、何か証拠でもあるのですか？」

「殺害された刑事はこの事件の担当者で、昨日ここを調査に来たばかりでした」

「そんなことは何の根拠にもならない。あなたのなさっていることは人権侵害だ。これ以上、無理強いされるなら、マスコミや当局に訴えることになりますよ」

「わかりました。あなたの許可が得られないのなら、直接会員の方々と交渉します」

　わたしは応接室から出ようとした。

「待ってください。ここから先に入っていただいては困ります」代表者はわたしの前に立ちはだかった。

「捜査の一環です」

「捜査令状はお持ちですか？」

「緊急の事態です」

「そうは思えません。現に誰かが命の危険に脅かされている訳ではないのですから」

「この犯罪には習慣性があることが知られています」わたしは代表者を押し退のけて、進もうとした。

「そこまでです、サト刑事」

　振り向くと、先程リサの家で出会った捜査官が立っていた。

「相棒が決まるのは、しばらく先だって言ってたけど？」わたしは捜査官に言った。

「残念ながら、わたしはあなたのパートナーではありません。このクラブから警察にあなたについての問い合わせがあったので、説明にやってきたのです」捜査官はクラブ代表者の方に向き直った。「今回は大変ご迷惑をお掛けいたしました。現在、サト刑事はこの事件の担当からはずれております」

「しかし、現に、こうして、われわれにＤＮＡの提供を依頼されていますが？」

「ＤＮＡ採取の件は警察からの依頼ではありません。サト刑事の個人的な調査とお考えください」

「それでは拒否しても構わないと？」

「もちろんです。そして、個人的な依頼であるが故に強制力はなく、したがってサト刑事の行為は人権侵害には該当致しません」

　わたしの行動を不問にするために取引をしようということらしい。

「了解いたしました。ご足労痛み入ります」

「こちらこそ、警官が誤解を与えるような言動をしたことをお詫び致します」

　わたしは腕組みをして二人を眺めていた。「そういうこと。どうしてもわたしをのけ者にしたい訳ね」

「サト刑事、あなたはパートナーが死亡したことで一時的な錯乱に陥っている。落ち着くまで休暇をとることをお勧めします」

「真っ平よ。わたしは一人で捜査を続ける。やめさせたければ逮捕でもなんでもするがいいわ」わたしはそれだけ言うと、クラブを後にした。

「マスキュリニストクラブ」を調べられないとなると、手掛かりは途切れてしまう。わたしは次に何をすればいいか、全く見当が付かなかった。

「刑事さん……」建物から出てすぐ微かな声がした。

　斜め後ろから聞こえたような気がして、わたしは振り向こうとした。

「振り向かないで」声は言った。「止まらずに、そのまま進んで。それから三つ目の信号で曲がり角を左に曲がってください」

　わたしは声の言う通りに進み、三つ目の信号を曲がった。

　人影がすっとわたしを追い越し、振り向いた。

　それは昨日「マスキュリニストクラブ」にいた少年だった。

「ゴロ……だったわね。いったい何のつもり？」

「ごめんなさい。みんなに刑事さんと話しているところを見られたくなかったんだ」

「どうして？」

「その……つまり……裏切り者だと思われたくなかったから」

「裏切り者？」

「マスキュリニストは仲間が犯罪者扱いされることを嫌うんだ」

「別にわたしはマスキュリニストを犯罪者扱いしたい訳じゃない。マスキュリニストの中に犯罪者がいるかもしれないから、捜査をさせてくれと言ってるだけ」

「それが拙まずいんだ。万一、マスキュリニストが犯人だったりしたら、世間の僕らへの風当たりはますます強くなる。だから、みんなは刑事さんにこれ以上捜査を続けて欲しくないんだ」

「あなたも同じ考えなの？」

「僕は……」ゴロは口くち籠ごもった。「僕はよくわからない」

「あなたもマスキュリニストなの？」

　この子が自分自身でマスキュリニズム思想を選択することはありそうには思えない。もし、すでにこの子がマスキュリニストになっているとするなら、なんらかの組織的な洗脳が行われている可能性がある。

　ゴロは首を振った。「マスキュリニストになるかどうかは大人になってから決めるんだ。今はそのための判断力を身に付けるようにと言われている」

「例えばどんなことをして？」

「図書館やネットで調べたり、いろいろな人に直に会って話を聞いたりさ。チーコさんの話を聞いたのもそのためさ」

「子供の頃あそこにいた人で大人になってからマスキュリニストにならない選択をした人はいるの？」

「半分ぐらいはそうだと思うよ。マスキュリニストにならないことに決めた人はあそこから出て行くんだ」

　子供に思想を植え付けるようなことをしないだけの良識はあるようだ。どうやら狂信的な危険組織ではないらしい。

「それでわたしに何の話があるの？」

「ショーのこと」

　ショー……昨日、リサと揉めていた男だ。

「ショーがどうかしたの？」

　ゴロは俯うつむいた。「ここでは話したくない」

「どうして？」

「人が多いから」

「人に聞かれると拙いこと？」

「たぶん、そう」

「じゃあ、警察に来て話してくれる？」

　少年の顔に恐怖が宿った。「警察は駄目だよ」

「どうして？」

「警察で話したら、全部証拠になってしまう。そうだよね」

「警察で話さなくても、わたしに話せば同じことよ」

「刑事さんは僕たちの敵じゃないんだろ」

「もちろんよ」

「だったら、ショーのことは警察に報告しないで欲しいんだ」

「それは約束できないわ。とにかく話を聞いてみないと」

「ショーは悪くないんだ」

「話を聞くまでは判断できないわ」

「……」

「わかったわ。彼が完全に黒であるとの確証がない限り、報告はしない。約束するわ。だから、正直に話して」

「わかった。僕、刑事さんを信じる」ゴロはわたしの目を見据えた。

「ありがとう」わたしはゴロに微笑み返した。「さて、どこで話を聞こうかしら？」

「刑事さんの家は駄目かな？」

　事件の関係者と個人的な付き合いをすることは望ましいことではない。だが、現実問題として、他に選択肢はなさそうだった。

「いいわ。明日、迎えに来るから、またここで待って……」

「明日じゃ駄目なんだ」ゴロは悲痛な声で言った。「いますぐでなきゃ間に合わない」

「何に間に合わないの？」

「……」

「わかったわ」わたしは時計を見た。「今から行きましょう」

「さて、話をしてくれるかしら？」わたしはゴロを椅子に座らせると、尋ねた。

「刑事さん、一人で暮らしているの？」ゴロはわたしの部屋の中をきょろきょろと見回した。

「ええ。そうよ。だから、一部屋でも充分なのよ」わたしは手帳を取り出した。「さっき、ショーについて話があるって言ったわね」

「綺麗に片付けているんだね」ゴロは立ち上がって、わたしのベッドの方へと向かった。

　なんて落ち着きのない子かしら。

　わたしも立ち上がって、彼に近づいた。「人の部屋をじろじろ見たりするのはよくないわよ」

　ゴロはわたしに背を向けたまま、ポケットから何かを取り出した。

「何をしてるの？」

　ゴロは振り向いた。指を唇に当てている。静かにしろということらしい。

　わたしは身を屈め、ゴロの顔に自分の顔を近づけた。「どうしたの？」

　ゴロはわたしの肩に手を回したかと思うと、いきなり引き寄せ、接吻した。

「あっ」わたしは驚いて、声を上げた。

　ゴロの舌と共に粘っこく生暖かい液体がわたしの口の中へ流れ込んできた。

　彼の舌はわたしの歯茎を愛撫するようにまさぐった。

　出し抜けの快感にわたしはごくりと喉を鳴らした。

「!!」わたしは今飲み下したものがゴロの唾液でないことに気がついた。わたしはゴロを自分から引き剥がした。「わたしに何を飲ませたの？」

「結構即効性だよ。でも、死んだりはしない。だって、毒を口に含んだりしたら僕も危ないからね。効き目はほんの数分さ。ただ、三十分程は大声を出せないと思うけど」

　わたしはテーブルの上の携帯電話に手を伸ばした。だが、脚が縺もつれて倒れてしまった。

　ゴロは無抵抗なわたしの服を脱がし始めた。

「まさか、あなたが……」

「男性性交体験者──そう呼んでるんだろ？」

　必死で抵抗しようとしたが、手足に全く力が入らず、あっという間に全裸にされた。

「チーコやリサを殺したのもあなたなの？」

「その通りだよ」ゴロはわたしの体をベッドの上に引き摺ずり上げた。そして、床にある上着のポケットを探り手錠を取り出した。わたしの上半身を起こすと、後ろ手に手錠を掛ける。

「リサの時と同じ手口ね」

「警官は手錠を持っているからね。手間が省けていいよ。チーコの時は大量の薬を追加しなくちゃならなかったんだ」ゴロはわたしの耳元で呟くと、後ろからわたしの乳房を掴み、揉みしだいた。痺しびれているのに、快感だけは伝わってくる。こんな状況なのにわたしはつい声を漏らしてしまった。

「ふん」ゴロはわたしの股間に手を入れた。「もうすっかりその気か。それとも最初からそのつもりだったのか？」

「わたしは刑事よ。少年を淫行目的で部屋に連れ込んだりしない」

「わかるもんか。チーコだって、俺を騙だまして部屋に連れ込んだんだ。あの女は口では理解があるようなことを言いながら、結局は俺たちを食い物にするつもりだったんだ」ゴロはポケットから荒縄を取り出し、広げたわたしの両足をベッドの脚に縛り付けた。

　部屋に入れる前に、ポケットの中身を確認しておくんだった。

　わたしは悔やんだが、後の祭りだ。

「チーコは俺とセックスした。そして、俺はチーコを殺した。正当防衛だ」ゴロは服を脱ぎ捨て全裸になった。小さな体に不釣合いに大きなペニスが直立している。

「それはあなたの勝手な言い分よ。仮にチーコの時は正当防衛だったとして、リサのことはどう説明するつもりなの？」

「あれも正当防衛だ。もちろん個人的なものじゃない。男性全体が女性全体から身を守るための正当防衛だ」

「あなたはリサを騙して、縛り上げ、強姦し、殺したのね」わたしは自分の体からだんだんと痺れが取れてくるのがわかった。だが、直接薬に触れた喉の痺れはとれず、かすれた声しか出ない。

「そうだよ。そして、これからあんたを強姦して、殺す」ゴロはわたしに覆いかぶさり、そして、入り込んできた。

「うっ」わたしは反射的に太ももで相手を挟もうとしたが、荒縄の戒めのために果たせなかった。

　ゴロはゆっくりと腰を前後に動かし、それに連動するように乳房を揉み上げた。幼い手付きだった。息が荒くなり、わたしの乳首に吸い付くと、音を立てて吸い始めた。

　わたしはゴロの拙つたない動作故、かえって興奮した。激しい欲望を覚え、身み悶もだえしそうになったが、なんとか自分を抑える。

「どうした？　感じてるんだろ？」ゴロが耳元で囁く。

「一生眠らないわけにはいかない」わたしは気が遠くなりながらもそう言った。

「なんだって？　どういう意味だ？」ゴロはなおも激しく突き上げる。

「食べ物が目の前にありながらもそれに手を付けずに餓死することはできない」

「だから、どういう意味なんだよ!?」ゴロはわたしに密着し、怒鳴った。

「わたしたちは本能からは決して逃れることはできないのよ」

「いったい今までどれだけの男が殺されてきたと思ってるんだ？　全部本能のせいにしてすますつもりか？」

「男たちのことは可哀想だと、思ってる」

「食用の家畜が可哀想なのと同じように？」

「いつかは」わたしは快感に耐えるため、唇を噛んだ。「救われる日が来るわ。そのための研究も……」

「科学は俺たちに何もしてくれなかった。俺たち男は今、家畜の子宮で大量生産されている。おまえたち女を楽しませるためだけにだ!!」ゴロはわたしの首に手を掛けた。

　それが限界だった。

　わたしは歓喜の声を上げながら、手錠を引き千切った。

　ゴロは目を丸くし、わたしから離れようとした。

　わたしは膣を収縮し、棘とげを発生させた。無理に抜こうとすると、ペニスが損傷する。だからチーコやリサは、局部ごと抉りとられたのだ。わたしはゴロの頭を掴み、引き寄せると接吻をした。

「なぜ手錠が？」

「リサが手錠を掛けられていたと知って、わたしは自分の手錠の鎖に切れ目を入れておいたのよ。わたしはあなたが考えているよりもずっと抜け目がないの」

「お願い。僕を許して」

　わたしは優しくゴロを愛撫した。「あなたはわたしの大切なリサを殺した。だけど、そのことでわたしはあなたを責めようとは思わない。あなたは悲しい現実と自分の心の間に折り合いを付けることができなかった。きっとそれはあなたの責任ではない」

　わたしは足を縛った荒縄を毟むしり取ると、ゴロを組み伏せ、女性上位の体勢をとった。

「僕を殺さないで」

「できるなら、そうしたい。でも、自分でもどうしようもないのよ」わたしは彼の口の奥深くに舌を押し込み、彼の舌と絡めた。

　ゴロはうっとりとした表情になり、舌を弛し緩かんさせた。

　わたしはゴロの舌を自分の口の中に吸い込み、そして喰いちぎった。

　大量の甘い血が噴出し、二人を熱く濡らした。二人同時に歓喜の声を上げる。

　わたしはゴロの舌を飲み下すと、彼の乳首に吸い付いた。

　ゴロは血塗まみれの顔でうっとりとわたしを見ている。

　わたしは迷わず、乳首を噛み取った。皮膚の下から脂肪が覗く。

　傷口に指を挿し込み、押し広げる。

　ゴロはばたばたと四肢を動かした。

　皮膚が裂け、傷口がいっきに広がった。わたしの五本の指がゴロの皮下組織の中を進んでいく。わたしはゴロに口付けをし、溢れ出る血をごくりと飲み込んだ。強い快感に思わず、手を握り締め、掴んだものをそのまま引きずり出す。

　わたしの手の中にはゴロの人脂があった。それをゴロに見せ付けながらゆっくりと嘗める。

　ゴロは血と共に吐息を漏らした。頭では自分の肉体が崩壊していくことがわかっていても、湧き上がる快感をどうすることもできないのだろう。わたしだって、同じだ。今まで何人の愛する男を屠ほふってきたことだろう。だが、それが本能である限り、自分ではどうしようもない。だからこそ、性交中に女性が男性を捕食することは犯罪とは看み做なされないのだ。

　わたしはゴロの鼻を口に含み、齧かじり取る。軟骨の舌ざわりを楽しんだ後、鼻腔内に舌を入れ、念入りに嘗め回した。ゴロはなんども窒息し、血の塊を噴き上げた。

　続いて、両眼を吸い出そうかと迷ったが、まずは片方の眼球だけにしておいた。視覚を失っては、自分の変貌する肉体を楽しむ快感が減じてしまうからだ。

　ゴロの眼球はころころとした歯ざわりで、飲み込むと、筋繊維が長く食道を刺激した。

　わたしはゴロの指を一本ずつ丁寧にしゃぶり尽くした。まず爪を剥ぎ取り、皮を捲り、脂肪と筋肉をこそぎ取り、骨を噛み潰す。一つの指を終え、次の指に取り掛かるたびに、ゴロは声にならない声を上げた。

　両腕を大方平らげた後、わたしは胸と腹の筋肉を貪った。これで彼は上半身を起こすことが不可能になった。

　内臓に手を付ける時は慎重にしなければならない。心臓や肺に傷を付けると、瞬時にして絶命してしまう可能性がある。男性は脳死後も脊髄反射だけで性行為が可能だ。だから、すぐに心臓を潰してしまう女性が多いが、わたしはできるだけ最後まで、脳死を引き伸ばす主義だ。

　どうせ失われなければならない命なら、最後の快感をできるだけ長く体験させてやりたいからだ。だんだんと自分の体が崩壊していく喜びに酔いしれている男性を即死させるなどという無情な真似はわたしにはとてもできない。わたしは、男性をいとおしみながら長くゆっくりと少しずつ、生命の火を搾しぼり取っていく。

　血の池となった腹腔の中から手探りで、臓器を一つずつ掴み出しては、握りつぶし、その内容物をほお張る。ゴロの顔にはもう皮膚は残っていなかったが、脂肪交じりの筋肉の動きで彼が微笑んでいることがわかった。

　わたしはゴロに接吻し、下顎を食いちぎった。

　やがて、ゴロの目から光が薄れ始めた。彼の脳内には限界を超えて快感物質が分泌しているはずだ。彼は女性に食されることの恐怖から、今ようやく解放されたのだ。

　ロボトミー手術を受けていれば、安楽な人生が送れていたことだろうが、彼は手術より性交体験者として殺人を重ねることを選んだ。しかし、誰に彼を責める権利があるだろうか？　誰だって、自分の命や理性を失いたくないに決まっているのだ。男性に生まれたことは彼の落ち度ではないにもかかわらず、彼は選択を迫られたのだ。ロボトミー手術を受けて恐怖を切り取った安逸な人生を送るか、恐怖を見据えたまま生涯を過ごすか、性交を体験しなおかつ生き延びるために殺人者となるか。

　射精の後、彼のペニスがぴくんと脈打った。それが何を意味するのか本当のところは誰にもわからない。でも、わたしにはそれが最後に幸せになれたゴロからの感謝の言葉のように思えた。

　わたしはゴロの下半身を引き裂き、ペニスを引き千切った。

　ＤＮＡサンプル用に一部だけを残して、食べ滓かすはディスポーザーに放り込んだ。セックスの後は眠くて仕方がないが、寝起きに男性の遺体を片付けることほど気の滅入ることはないから、わたしはその晩のうちに処理することにしている。

　一本だけ残したゴロの肋骨を嘗めながら快楽の余韻を楽しんでいると、ボスから電話が掛かってきた。

「性交犯罪者の件だけど、やっぱりあなたに捜査を継続してもらうことにしたわ」

「事件は解決したわ」

「あら。犯人は確保したの？」

「いいえ」

「やつはどこにいるの？」

「わたしのおなかの中」

「あいつとセックスしたの？」

「強姦されたのよ」

「じゃあ、報告書だけ書いて頂戴。あなたのおかげで、面倒な取調べやら、起訴手続きやら、裁判やらがなくなって、助かったわ」

「もう少しで、殺されるところだったのよ」

「でも、死んだのは相手でしょ。ならいいじゃない」ボスは無邪気に笑った。「それと疲れている時に悪いんだけど、また殺人事件が発生したわ。マンションの部屋で女性が殺されていたの」

「今度も、男性性交体験者？」

「もっと厄介な相手よ。犯人は女性同性愛者だと思われる。死体は大部分食べられていたのよ」

　男性を食べても罪にはならないが、女性を食べれば、たとえ合意の下で行われたとしても犯罪になる。同じ愛の行為なのに、どうしてこんなにもこの社会は偏狭なのか？

　わたしは首を振って頭の中から無益な感傷を消し去り、そしてコートと警官の心を纏まとうと、夜の街へ飛び出していった。





　銀の舟





　二酸化炭素を主成分とする稀薄な大気中に散らばる微細な塵のため、昼間でもピンクに輝くこの惑星の空は、日没が近づくにつれ、毒々しい赤に変わりつつあった。

　この時期、吹きつける風の中にはまったく水蒸気は含まれていないはずだったが、なにかじめじめとした陰鬱な気配が宇宙服を通して、素肌に感じられる。そんな錯覚すら覚えた。

　サキは途方に暮れていた。

　無理もない。異世界の砂漠にたった一人で放り出されてしまったのだ。

　いや、「放り出された」というのは正確な表現ではない。「さ迷いでた」と言った方がより真相に近い。そして、サキが自分自身に言い訳をする気がないなら、はっきりと「飛び出した」というべきだろう。

　そう。彼女は探査基地から勝手に飛び出したのだ。理由はいくつもあった。前の日に探査隊のメンバーでもある恋人のレイと喧嘩をしたこと。着陸時における度重なる彼女の致命的になったかもしれないミスについて、上司から咎とがめられたこと。

　だが、もっとも大きな理由は人面岩の調査に関するサキと探査隊本部との意見の食い違いにあった。

　人面岩──宇宙に潜む「場違いな人工物オーパーツ」。そして、サキの生きる原動力。

　初めて人面岩を見たのは二十年以上も前、テレビ番組でだった。まだ、学校に上がる前だったはずなのに、科学者を名乗る見るからに怪しげな中年男が人面石は宇宙人の作ったものだと力説していたことをはっきりと覚えている。今から考えると、かなりうさん臭い番組だったのかもしれない。

　しかし、人面岩の異様な形状は強くサキの心に刻みつけられた。

　地球と火星の間に広がる八千万キロメートルの空間を越えて、惑星探査機から送られてきた写真データの中に極めて異常な地形が写っていた。幅も長さも二キロメートル以上もある顔そっくりの岩が天を睨んでいた。あまりのことにサキはテレビの前で硬直してしまった。宇宙人の存在をはっきりと皮膚で感じたのだ。

　番組ではそれ以外にも半球形のドームだとか、ピラミッドだとか、尖塔などに見えるという地形を次々と取り上げていったが、サキの目にはそれらは色褪せて見えた。人面岩の生々しさに比べれば、他の地形はそれこそ、写真の染みや、太陽光が作る影のいたずらにしか思えなかった。それでも、サキはテレビの画面から目を離すことはできなかった。いつまた、人面岩が画面に写るかわからなかったからだ。

　次の日から、サキは両親とともに、あちこちの本屋を巡り歩き、人面岩の写真を探し回った。どの本の写真も元は同じ電送写真だったのだから、全部同じはずだったが、印刷の濃さやインク粒子の大きさの違いなどから、どれもが少しずつ違う印象を与えた。サキは執拗に親にねだり、それらを一つ一つ買い続けた。

　自分の部屋の床に一冊ずつ人面岩の写真のページを開いて、並べるのが日課になった。それぞれの写真の微妙な印象の違いが不思議なリズムを形作る。一つずつ眺めていくと、まるで人面岩が何か大事なことを喋っている様子をコマ撮りで見ているかのようだ。本の順番を変えれば、人面岩の言葉も変わる。

　サキは毎日、人面岩と会話を続けた。

　やがて、サキは成長し、空想の中で人面岩とすごす時間は、彼女自身が意識しないうちにも、少しずつ減っていった。

　学校に通い出すと、サキの頭の中には否応なしに科学知識が侵入してくる。地球と火星の環境はあまりにも違い過ぎ、生命が発生する可能性はない。人面岩の写っている写真は何十キロメートルもの広範囲を写したもので、解像度は酷ひどく悪い。顔の形といっても、そう見えるのは半分だけで、もう半分は影に隠れてしまって、対称な人工物であるというのは勝手な思い込みに過ぎない。われわれの心はどんな自然物にでも顔を見つけようとする。

　サキはそれらの知識に逆らおうとはしなかった。それどころか、信じやすかった幼い自分を冗談の種にさえして、人面岩を否定しようとした。しかし、彼女自身は気付かなかったが、心の奥深くで人面岩の魅力は彼女を強く捕らえていたのだ。

　だから、南極から採取された隕石から、生命の痕跡が発見された時、サキの心は一瞬で幼女の頃の純粋さを取り戻した。前にもまして、人面岩の存在を強く感じ出した。

　やはりそうだったのだ。人面岩は宇宙人の遺跡だったのだ。小難しい理屈なんかどうでもいい。わたしはあの人面岩の写真から直感したのだ。危うく真実を見失うところだった。今、わたしは自分の天命を知った。わたしは星の海を越え、人面岩に登り、太古の宇宙遺跡の秘密を暴くのだ。

　生涯の目的を決めるのに早過ぎるということはないのかもしれない。夢を実現させるのに二十年を越える月日がかかってしまったが、あの時から、少女は夜毎、銀の舟で星の海を越えていたのだから。

　サキはため息をついて岩山を眺めた。夕日を浴びて、真っ赤に輝く岩山はどう見ても顔などには見えなかった。

　そんなはずはない。あれは人面岩ではありえない。きっと、どこかで間違えたのだ。なんの目印もない草一本生えていない荒野を何時間も歩いてきたのだ。道に迷ったとしても不思議ではない。

　そうだわ。道に迷ったのなら、あれは人面岩でないことになる。本物の人面岩はどこかここから離れた場所で、わたしに調査されるのをじっと待っているのだわ。

　でも……。でも、本当に道に迷っているとしたら、わたしは生命の危機にさらされていることになる。

　サキは深呼吸をした。

　こんな時こそ、あせってはいけないのよ。冷静さを失えば、生存の可能性を見失ってしまい、助かるものも助からなくなるわ。とにかく落ち着いて、現状を分析するのよ。まず、あの岩山は本当に人面岩でないのかどうか、よく検討しなければならない。自分の信念を守りたいばかりに、事実をねじ曲げているのではないかしら？

　しかし、検討しようにも、サキの宇宙服には探知装置もコンピュータも長距離用通信機も付いていなかった。コンパスすらない。あるのは百メートルほどの範囲しかカバーできない近距離用通信機だけだった。

　サキの着ている宇宙服は、探査用のものではなく、普段基地内での生活に使う簡易型宇宙服だったのだ。

　サキは有人探査計画に参加することを生涯の目標に決めた。そのために必要な知識を得るための進路を調べ、必要な勉強だけをした。石にかじり付いても宇宙飛行士になりたかった。

　いくら、隕石に生命の痕跡があったといっても、すぐに宇宙の彼方に探査隊を送り込むことはできない。クリアしなければならない技術的課題は山ほどあったし、政治的、経済的問題もあった。しかし、信念を持つ人々により、それらは一つひとつ段階を踏みながら解決されていった。

　それと同時にサキも着実に自らの目標に向かって進んでいた。なにもかもがサキの思惑通りに進んだ。卒業の年、たまたま第一次探査隊の公募が行なわれ、サキは厳しい選抜をくぐり抜け、みごと隊員に選ばれた。発表された着陸予定地点は、人面岩からほんの二十キロメートルの地点だ。隊員たちは皆優秀で、どんな事態にも対応できるチームだと思われた。

　とりわけ、サキの目を引いたのは地形測定班のレイだった。彼は通常の惑星物理学だけでなく、人面岩などの「場違いな人工物オーパーツ」に関する知識も豊富だった。

　出発直後、なんとその彼の方からサキに交際を申し込んでくれた。すべては夢のようだった。運命の女神がサキのためにすべてをお膳立てしてくれたのではないかと信じかけていた。

　昨日の、探査スケジュールの発表の瞬間までは。

　着陸直前まで、探査スケジュールは大筋の形でしか決定されていなかった。これは軌道上からの予備調査の結果に応じてフレキシブルな対応が必要になることが予想されていたためである。最終的な探査スケジュールは、宇宙船の着陸後に決定されたのだ。

　まさか、人面岩が探査目標からはずされるとは思いもしなかった。もちろん、探査隊の第一の目標は生命体を発見することだ。生物の生息できる条件が整った地域を重点的に探査することはサキにも頷ける。しかし、人面岩をまったく無視したことには合点がいかなかった。人面岩は形状自体が人工物を思わせるうえ、着陸地点に建設された探査基地から目と鼻の距離だ。探査スケジュールに組み入れたからといって、不都合が生ずるとは考えられない。それなのに、探査本部は公式には人面岩の存在すら認めてくれなかった。

　着陸後二日目の昼、サキは基地内の建物間を結ぶ移動用チューブの中で隊長に直訴した。

「ほんの数時間で可能なはずです。わたし一人でやりますから、人面岩の調査を許可してください」

「今回、発表したスケジュールは正式のものだ」隊長はうんざりして答えた。「それなりの理由がなければ、変更は許されない。そして、君の主張する理由を妥当なものだと考えなくてはならない根拠はまったくない」

「正式な調査でなくていいんです。明日、一日だけ探査車を使わせてください」

「探査車や宇宙服、その他探査に必要な装備は必ず、本部に申請を出し、正式な許可を受けなければ、使用できない」たまたま、側にいたレイが口を挟んだ。「それに君は明日は一日、非番じゃないか。勝手な行動は許されない」

「あなたには関係ないことだわ！」サキはレイまでが反対にまわったことにショックを受けた。

　彼にはわかってもらえると信じていたのに！

「レイは当然のことを言っている。この話はこれで終りだ」隊長は事務的な口調で、話を打ち切り、さっさとチューブの中を進んでいった。

　薄暗いトンネルに二人は取り残された。サキはレイを睨みつけた。

「サキ、落ち着くんだ。君は自分を見失っている。探査隊全体は一つの目標に向かって結束しなければならないんだ」レイは必死になってサキを説得しようとした。「勝手な行動をとるものがいると、成功はおぼつかない」

「あなたを信じたわたしが間違っていたわ。あなたには何にもわかってない！」サキはその場を走り去った。

　その夜、サキは無謀な計画を実行する決心をした。

　探査用装備にはすべて電子ロックがかけてあり、資格を持ったものならば、軽く触れるだけで生体識別装置が解除してくれる。逆にいうと、使用を許可されていない者が不正使用することは不可能だった。

　現在、建設されつつある探査基地は大小十余りの建物から構成されていた。最終的にはそれらの建物はすべて気密性のチューブで結ばれる予定だったが、今のところ、チューブは数本しか完成していない。建物間の移動は簡易型の宇宙服を着て行なうことになる。このタイプの宇宙服は日常的に使われるため、着脱が容易な反面、強度に乏しく、ほとんど装備がついていない。しかし、探査用宇宙服を入手できない状況では、これを着るしかなかった。

　それほど、困難なことだとは思えなかった。

　二十キロメートル程度の距離なら、七、八時間もあれば、歩いていけるはずだわ。往復、約十五時間。現地調査に十時間掛かるとしても一日強ですべて終えられる。帰りは夜道になっちゃうけど、まさか痴漢や強盗が出るわけもないしね。

　サキは次の日朝早く、軽い気持ちで出発した。非番の時に基地の周囲を散歩することは認められているため、誰にも見とがめられはしなかった。

　少し歩いただけで、すぐ基地は見えなくなった。平らなように見えるが、平原にはかなり凹凸があるようだ。

　サキはヘルメットの内側のモニターに写る時間表示と太陽の位置からだいたいの方位を推し量っていたが、基地が見えなくなった途端、モニターの表示が突然消えてしまった。簡易型宇宙服はコンピュータを内蔵せずに、基地のメインコンピュータにアクセスして各種動作をしているため、電波が届かなくなるといくつかの機能はダウンしてしまう。

　一瞬、どきりとしたが、これしきのことで引き返すわけにもいかない。サキは自らの方向感覚を信じて前進した。行けども行けども足にまとわりつく砂ばかりの道中は普通なら少しも楽しくなんかないはずだった。ところが、サキは楽しくてしようがなかった。一歩ごとに人面岩に近付いていると思うだけで、自然と笑いが込み上げてくる。ようやく、憧れの人面岩に会えるのだ。もし、宇宙服の構造が許していたら、サキはずっとスキップを続けていたことだろう。

　サキにはとても信じられなかった。予定では夕方までに到着しなければならないはずだったのに、岩山の裾野に辿り着いたのはすでに日没の頃だったのだ。サキはほぼ十二時間歩き続けたことになる。

　あれは本当に人面岩なのかしら？

　岩山はどう見ても人面岩に見えなかった。あれが人面岩と信じていた岩山だとするなら、やはり隊長やレイの言ったことが正しかったことになる。サキはずっと幻を追っていたのだ。人の顔に見えたのは錯覚以外の何ものでもない。

　ひょっとすると、わたしはいつの間にか方向感覚を失って、全然別の岩山に到達したのじゃないかしら？　そうだとすれば、人面岩はどこか別の場所でわたしを待っていることになる。ああ、そうであって欲しい。あれが人面岩だなんて、悲し過ぎる。

　しかし一方でサキの心は、岩山が人面岩であることを望んでいた。あれが人面岩でないとするなら、サキは見知らぬ世界で迷っていることになる。そして、十分な装備を持たず、見知らぬ世界で迷うことは、死を意味する。

　サキは岩山に人の顔の気配を必死に探したが、日はどんどん沈み、辺りは急速に暗くなってしまった。もはや、輪郭すらよくわからない。自分の現在地を知ることは不可能になってしまった。方向感覚を失ったまま、歩き続けることは自殺行為だ。

　今、焦ってもどうしようもないわ。朝になれば何か目標になる地形が見つかるかもしれない。今夜は野宿することに腹を決めるしかないようね。

　食料は持参していなかった。たとえ持ってきていても、宇宙服を着ている限り、食べることはできない。

　耳元で鋭い警告音がなった。バッテリーの電圧が低下しはじめたのだ。宇宙服の中の空気は呼吸によって劣化しても自動的に新鮮なものに復元されている。もちろん、バッテリーが切れなければの話だ。バッテリーが切れれば、空気は浄化されなくなるし、温度調節もできなくなる。バッテリーは取り外し可能なパックになっており、規則では三十時間の活動ごとに再充電することになっていた。もちろん、この規則はかなりの余裕を考えて決定されたはずだ。それがたった十数時間で電圧低下が起こるとは！　サキが焦って使用済み電池を持ってきてしまったのか。それとも、誰かが充電を怠ったのか。どちらにしても、エネルギーの残量をチェックする機能すら、この宇宙服にはついていない。

　落ち着くのよ！　アラームがなってからもバッテリーにはかなり余裕があるはずだわ。かなり……きっと、数時間か、数秒間かはもつはずよ。

　サキは自虐的な思いにとらわれた。

　すでに、真夜中になり、空には満天の星が輝いていた。警告音は激しく急きたてたが、サキはそれに反抗するかのように、小さな砂山に腰を下ろし、天を仰いだ。地球の星空と火星の星空はほとんど変わらない。ただ、頭上高くに輝く、美しい宝玉の青さを持つ星を除いて……。サキの涙は故郷の青い光を滲ませた。

　目の隅で何かが動いた。

　救援隊だわ！

　しかし、立ち上がったサキの目に写ったのは一艘の舟だった。美しく銀色に輝いている。

　まるで、海上を進むかのように砂をかき分け、ゆっくりとサキに近付き、停止した。

　舟の長さはおおよそ二十メートルほどはあるだろうか。帆や煙突の類たぐいはなく、上部の様子はわからない。外側からは高度なテクノロジーは感じなかった。それどころか、歴史ものの映画に登場する古代の舟を思わせた。ただ、材質は木ではなく、金属のようだった。

　サキは舟に触れてみた。その瞬間、触れた部分が左右に割れ、入り口が現れた。中は暗くて何も見えない。

　わたしは夢を見ているの？　いつのまにか、空気の浄化装置が停止して、脳をやられて、幻覚を見ているのかしら？

　サキは中に入るべきかどうか、一瞬躊躇した。

　もし幻覚なら、この中に入ったとしても危険はないはずだわ。でも、もし幻覚でないとしたら……。もちろん、入るべきよ。人面岩以上の大発見だわ！

　サキが内部に入った瞬間、背後の入り口はなくなり、同時に周囲が明るくなった。

　そこは一辺が五メートルほどのピラミッド型の空間だった。壁も床も真っ白で、不思議なことに照明らしきものは見当たらなかった。壁自体が光っているわけでもない。空間から柔らかな光が染み出しているかのようだ。しかし、サキを最も驚かしたのは不思議な照明技術ではなく、部屋のほぼ中央に立ち、不思議な色をした衣装を身に纏まとい、優しくほほ笑んでいる背の高い男だった。髪の色は銀色で、肌は白く、黒い瞳が印象的な彫りの深い端整な顔だちだった。ほっそりとした指で、竪琴に似た楽器を爪つま弾びいている。

　何？　これって、ファーストコンタクトなの!?　地球人と火星人のファーストコンタクト？　ねえ、そうなの？

「まあ、そう言ってもいいでしょうね。少なくともあなたにとっては」

「わたしの心が読めるの？」サキは少し怯えながら尋ねた。

「怯えなくてもかまいません。あなたが望まないのなら、テレパシーは使いませんから」

「どうして、わたしを中に入れたの？」

「あなたと話をするためですよ。それにちょうど困っておいでのようだったので」

「わたしと話を？　あなたはわたしのことを知っているの？」

「ええ。知っています。わたしはあなたの成長をずっと見守ってきました」

　サキの目の前の空間に突然スクリーンが現れ、サキの誕生から、現在までを高速で再現し始めた。赤ん坊のころ、幼年期のいたずら、少女の夢、宇宙飛行士の訓練。そして、探査隊に加わり、単独行動を行なって、砂漠で銀の舟に出会うシーンが再生された後、再び誕生のシーンに戻り、同じ内容が繰り返される。

「ここです」映像が止まった。「あなたはテレビで人面岩を見たことがきっかけになり、この惑星に強い興味を覚えましたね」

「ずっと、見られていたの？　何もかも？　プライバシーの侵害だわ！」サキは怒りよりむしろ、恐怖を覚えたが、なんとか虚勢をはった。

「すみません。気を悪くされましたか？　もちろん、この記録は興味本位で行なったものではありません。ここにはあなたたちの種族一人一人の記録が存在しています。わたしはあなた一人を標的にしていたわけではないのです」

　生まれた時からの記録をすべて握られているうえに、自由にこちらの心を聞くこともできる。仮に相手に敵意があるとしても、これではまったく手の打ちようがない。ここは相手を信じるしか道はなさそうだ。

「わかったわ。……いえ、本当は理解できないけれど、あなたがたに悪気がなかったことは認めることにするわ」

「ありがとう」男はぽろんと竪琴をならした。「しかし、あなたは誤解をされているようです。今、あなたは『あなたがた』と言いましたが、わたしは一人です」

「どういうこと？　もしかして……」

「わたしは最後の一人です」

「あなたの種族はどうなってしまったの？　いったい何があったの？」

「あなたの考えているようなことではありません。わたしの種族は滅亡したのではなく、去っていったのです」

「どこに？　どこか別の惑星に？」

「存在の次の段階にです。これ以上、言ってもあなたがたにはまだ理解できないでしょう」スクリーンに緑の植物と青い海を持つ惑星が映った。「これはあなたがたの世界ではありません。われわれの世界──この惑星の過去の姿です」

「わかったわ。自然破壊……ここは自然破壊によって、死の世界になったのね」サキは嫌悪感を覚えた。

「そうではありません」男は首を振った。「惑星は生き物です。常に変化し続けます。この星が赤茶けた砂漠ばかりになったのも、自然な惑星劣化の結果です。われわれはそれを食い止めることもできましたが、敢えてしなかった」

「なぜ、劣化する環境を放置したの？」

「必要なかったからです。われわれはすでに環境に依存しない状態までに達していたのです」男は再びサキにほほ笑みかけた。

「あなたは孤独なのね」

「とんでもない。わたしは常に仲間たちといっしょです。わたしがここに止まっていたただ一つの理由は、あなたに会うためでした」

「わたしに？　どうして？」サキは驚きを隠そうともしなかった。

「あなたなら、わたしの存在を受け入れることができると考えたからです。あなたがたの種族は太陽系に生まれた知性としてはわれわれの後輩に当たります。わたしは自分が旅立つ前に、あなた方に置き土産をしようと思ったのです」

「そのためにここで待っていたの？　仲間がみんないなくなった後に何百年も？」

「その通りです。ただ、百年単位ではなく、億単位の期間ですが」

　本当だったのか、冗談だったのか、それともサキの聞きまちがいだったのか、今となっては知るすべもない。

「わたしはあなたがたへの干渉を最小限にしたかったのです」男は竪琴の音色に聞き入っているかのようだった。「あなたをここまで導くために、二つだけ鍵を使いました」

「二つの鍵？」

「第一の鍵はこれです」

　スクリーンに黒く巨大な天体が現れた。

「これは暗黒伴星ネメシスです。地球の一万倍もの質量があります。再接近の時、太陽までの距離は十兆キロメートルほどになりましたが、太陽の近くに散らばる水星から冥王星に至る諸惑星に対する影響はなかったと言ってもいいでしょう。ただし、カイパー・ベルトやオールト雲に属する氷の小惑星は別でした」

　太陽系の周辺部には無数の氷の小惑星がただよっていた。氷の小惑星は暗黒伴星の重力にかき乱され、振り回され、弾き飛ばされていく。弾かれた小惑星の多くはすぐ別の安定した軌道に乗ったが、少数のものたちは太陽系外へと漂い出し、また別のものたちは太陽系の中心部──諸惑星の領域へと漂い出した。暗黒伴星は何ごともなかったように、太陽から遠ざかっていった。

　サキはあまりにも強烈な映像の迫力に息をすることもままならなかった。

「この時点ではわたしはまだ干渉していません。この映像は二千六百万年ごとに繰り返される平凡な情景にすぎません」

　太陽系が生まれてからずっと、何度も何度も気の遠くなるような時間の流れの中で繰り返されてきた光景。

　場面が一転した。

「今の場面から、およそ三百万年後です。ようやく氷の小惑星たちは諸惑星の領域に到達しました」男は静かな口調で続けた。

　次々に太陽に近付く氷の小惑星の表面は太陽光に熱せられ、蒸気と共に大量のガスと塵をまき散らした。氷の小惑星たちは巨大な尾を持つ美しい彗星になったのだ。

　サキは群れ集う彗星たちの姿に目を奪われた。子供のころ夜空に見た、史上まれだと言われた大彗星の美しさもこの映像には遠く及ばない。

「ここ惑星の領域は彗星たちにとっては、灼熱の世界です。美しい姿を見せることができるかわりに、著しく寿命が縮んでしまいます。捕らわれの彗星たちのほとんどはみるみるやせ細り、完全に消滅するか、最後にちっぽけな岩石質の滓かすを残すのみです」男は悲しそうに首を振った。

「しかし、中には華々しい最後を飾るものもありました。偶然、ねじ曲げられた軌道が惑星のそれと交差したため、衝突と大爆発でその生涯を閉じるものたちです。ほら、まさにそのような彗星がこの惑星に迫りつつあります」

　赤い惑星の大気圏に突入するや否や、彗星の表面は熱と光を発し始め、荒涼たる夜の大地を昼間以上の明るさで照らした。

「小さな隕石なら、地上に達するまでの大気との摩擦のために、その運動エネルギーのかなりの部分を熱や光に変えてしまいますが、この彗星はほとんどの運動エネルギーを失わずに地表に激突しました」

　映像は地表の様子に切り替わる。白い光球が地平線の彼方に消えた瞬間、さらに強烈な光が現れた。映像であるにもかかわらず、サキは網膜が焼けてしまうような錯覚を覚えた。

　やがて地平線に赤茶けた壁が現れた。大気圏外にまで続く、とてつもなく高い壁だった。彗星の衝突に生み出された弾性衝撃波は、一秒間に数キロメートルの速度で大地の上を波紋のように広がりつつあった。壁の正体は衝撃波によって、高速で宇宙空間に射出される膨大な量の土砂だったのだ。

　地中を走る衝撃波の第一波が過ぎ去った後、少し遅れて今度は強烈に輝く白い光の壁が出現する。大気中を伝わる衝撃波だ。やはり、爆発地点を中心に波紋のように広がっていく。その内部には十万度もの高温で、白く輝くプラズマと化した大気が閉じ込められている。

　サキは頭では映像であることを理解していたが、五感が訴える恐怖を無視することができず、思わず悲鳴をあげてしまった。

「失礼しました。怖がらせてしまったようですね」男は少し困ったような顔をした。「宇宙空間からの映像に切り替えましょう」

　宇宙空間から見た惑星表面には強烈に輝く光の点が見て取れた。やがて、その光点は土砂を吹き上げながら、広く深くなり、最終的に直径二百キロメートルの大クレータに成長していった。

　その上空には少し遅れて、直径百キロにも達するプラズマ球が現れた。半永久的に地形に残されるクレータとは違い、プラズマ球は地上を強烈な十万度の熱線で焼き尽くした後、徐々にその形は大気圏外に立ち上る巨大な茸型へと崩れていく。

　サキの精神が落ち着きを取り戻すのを見計らったように、映像は地上の情景に戻った。

　衝撃波はクレータの縁を越えて、なお弾性表面波として地殻を伝播していた。だが、それは通常の地震波とは到底比較にならないほどの破壊性を帯びていた。地上の土砂と生物たちは上空数キロにまで投げ飛ばされ、太陽光を遮る暗黒の雲になった。

「この雲はその後何世紀も消えませんでした」男の声がどこか遠くで聞こえた。

　すべての火山は活動を始め、太古に戻ったかのようにガスを吹き出し始めた。

「地殻と大気の変動はさらに続き、もはや二度と元に戻ることはありませんでした」男は言った。「吹き上げられた大量の土砂の大部分は、再び地上に帰ったり、衛星軌道に捕らえられたりしましたが、一部は重力圏を脱し、惑星間空間に旅立つことになりました。それらは星間物質として太陽の周囲を巡り、時には惑星や小惑星に衝突することもありましたが、流れ星として、ひっそりと生涯をとじるか、小さな隕石として地表に名残をとどめるのが関の山です」

　一つの隕石が現れた。近くには青い惑星が見えた。

「あの大惨事から、一千万年後、そうした隕石があなたがたの惑星に落下していきました。内部に生命の痕跡をかすかに残していたその隕石は、本来なら多くの岩石に紛れてしまう運命のはずでした」

「でも、落下地点はたまたま南極だったのね。だから、歴史的役割を担うことになったのよ」

「たまたまではありませんよ」男は少し嬉しそうに言った。

「えっ!?　まさか、あの南極隕石は意図的に落とされたものだとでも言うの？」

「そうです。隕石の軌道をほんのわずか曲げるだけで十分でした。惑星間の有人飛行の技術が開発される直前に隕石が発見されることはほぼ確実でした。これが最初の干渉──第一の鍵です」

　本当だろうか？　そんな途方もないことがあり得るのかしら？

「第二の鍵はもう少し複雑でした。あなたがたの探査機に直接干渉したのです」

　なんのことかしら？　まさか……

「そうです。人面岩です」

　人面岩の映像があらわれた。自分の人生を決定したその姿にサキの胸は熱くなった。

「でも、それなら、もっとはっきりとした建造物を造ればよかったのに、完全な幾何学模様にするとか。いえ、それよりも直接通信を送ってくれれば……」

「違うのです」男は首を振った。「わたしの目的はあなたたちの文明全体とコンタクトをとることではなかったのです。人工物とも自然物とも、見る人によって、どちらともとれる印象を与えるように、わたしは探査機の情報に非常に微妙な操作を施しました」

　人面岩の映像はふわふわとその形状を変化させた。ある時には紛れもない顔の形になり、ある時には曖昧な影のようになった。そして、最後にはでこぼこしたありふれた岩山の姿になった。

　そんな……　人面岩が幻だったなんて……

「わたしに必要なのは第三の鍵になってくれるたった一人の人間だったのです。なぜなら、科学技術だけではなく、肉体的にも精神的にも自分たちより遙かに進んだ存在との接触は、文明の発達に致命的な打撃を与えかねないからです」

「いいえ。わたしたちはそれほど愚かじゃない。あなたがたの科学技術や社会制度を引き継いでさらに進歩させてみせるわ。わたしたちには知性があるもの。石器時代人にだって機会さえ与えれば、現代物理学を理解できるはずよ。それと同じように……」

「でも、昆虫や細菌に物理は教えられない」

「酷いわ。わたしたちを虫扱いするなんて！」

「しかし、それは事実なのです。われわれとあなたがたのレベルの差はそれほどもあるのです。すべての人々が自分たちが下等生物だという事実に耐えることができるでしょうか？　このようなショックを受けた影響は見えない形で徐々に広がり、ついには種族自体の進歩まで行き詰まらせてしまうのです」

　男の言うことを受け入れることは苦痛であり屈辱であった。しかし、サキはなんとか理性を保つことができた。

「わかったわ。つまり、こういうことね。あなたの存在をはっきりと示すことはわたしたちのためにならない。だけど、不確実な情報のままなら、自尊心を守るための逃げ道を残しておけるので、よりよい方向に進ませることができる」

　男はほほ笑んだ。

「やはり、あなたは理解してくれましたね。予測通りです」

「これから、わたしは何をすればいいの？」

　これで終りのはずがない。わたしには人面岩探しの次の目的があるはずだわ。

「いまから言うことをよく聞いてください。そして、みんなに伝えるのです。信じてくれる人は少ないでしょうが気にする必要はありません。ほんの少数の人々が理解すれば目的は達成できるのです」男はゆっくりと言った。「『第四の鍵』は冥王星の衛星カロンの南極にある」

「冥王星!?　地球と火星の行き来だけで精一杯なのに冥王星なんかとても無理よ！」サキは泣きそうな声で言った。

「次の世代になれば可能です。それに今のあなたたちがあそこにある技術を手に入れたとしても、使いこなすことはできない。それどころか危険ですらある」

　自分たちの種族がまだ未成熟だと繰り返し聞かされ、少し惨めな気もしたが、世界各地で起きている紛争や公害や事故のことを考えると男の言うことも、もっともだという気がする。

「『第四の鍵』っていったわね。次の鍵はどこに？」

「『第五の鍵』は暗黒伴星ネメシスの赤道に、『第六の鍵』は白鳥座主星デネブの第四惑星の氷原に……しかし、まだ伝える必要はありません。『第四の鍵』に到達すれば自ずとわかることですから。もちろん、言う言わないはあなたの自由です。……さあ、到着です」男の姿がなぜか見づらくなった。「あなたがたの探査基地の近くに降ろしてあげましょう」

　出し抜けに、ピラミッド型の部屋の存在感が稀薄になっていく。壁を通して星が見え出した。

「さようなら、サキさん。わたしは仲間の後を追って出発します」そこには男の姿はなかった。

「最後にひとつだけ教えて。鍵は全部でいくつあるの？」サキの叫び声は空しく砂漠にこだました。

　振り返ると基地の明かりが見えた。

　エアロックで出迎えてくれたのは隊長だった。宇宙服を半分脱いだころ、漸くレイも駆け付けてきた。

「サキ、大丈夫か？　いったいどこに行ってたんだ？　随分、心配したんだぞ」レイは息を切らしながら、隊長の方に向き直った。「サキを責めないでください。今度のことは僕に責任があります。彼女の夢を理解していたはずなのに、それを踏みにじるようなことを言ってしまったんです」

　結局、人面岩はただの岩山だったのだから、レイには何の落ち度もない。レイに謝らなくっちゃ。でも、その前に報告することがある。

「レイ、わたしね、地球人に会ったの」サキはその長くしなやかな触手を宇宙服から抜き出すと、レイの鱗うろこだらけの嘴くちばしにからめた。「手も足も二本で、目も二つだったわ」

「おいおい。大丈夫か？」隊長は少し不安になったらしく、立派な棘とげが生えた鶏とさ冠かをぴんとたてた。「空気交換機の調子が悪くて、幻覚を見たんじゃないのか？」

「冗談です」ああ、やっぱりここでは受け入れられない。「わたしは正気ですよ」

　レイはあっけにとられた隊長を尻目に、翼でサキを包むようにして、廊下に連れ出した。そして、牙でサキの脇腹の耳を噛むような動作で囁いた。

「今、言ったこと、冗談なんかじゃないだろ。僕は信じるよ」

　それから一年後、探査隊の宇宙船は新しい希望を胸に抱いたサキとレイたちを乗せて、赤茶けた地球の大地から飛び立った。舟は銀色に輝く太陽電池の翼を広げ、帰還の旅を始めた。

　生命の故郷──母なる火星へと。





　三〇〇万





「三○○万人で充分だ」アルカリオスは言い放ったものだ。「屑が一億人いても何の役にもたたない。有う象ぞう無む象ぞうの集団でぐだぐだな戦いをするよりも、洗練された少数で敵の中枢部を叩けば、一瞬で勝負がつく」

「しかし、少人数で敵の本拠地に侵攻した場合、補給はどうするんだ？」ゼンダリガスは反論した。「食料なしでは何日も戦えまい」

「何日？　何日だと？」アルカリオスは鼻で笑った。「ベザナ人は大事な戦いくさに何日もかけるのか？　イジュギダ人はどんな戦も数時間で片を付ける」

「ペシュランの包囲戦は一一年の歳月をかけて……」

「ペシュランの包囲戦だと？　残念ながら、その戦いにイジュギダは参戦していない」

「なぜ参戦しなかった？　あの戦いは全アカルウの命運をかけた戦だったのに」

「イジュギダは全アカルウ諸国中で最強の国家だ。どこかの王が始めた戦争にいちいちイジュギダ王が従軍する必要はない」

「しかし、ペシュランはアカルウの富の源泉となっている」

「くだらん。我が国民は富のために戦っているのではない」

「では、イジュギダ人は何のために命を賭して戦っているというのだ？」

「言うまでもないだろう。戦いそれ自体のためだ。ペシュランごとき相手では我がイジュギダが戦うべき価値がないのだ！」

　なぜ、この大事な時にゼンダリガスとのつまらぬ会話など思い出したのだろう？

　アルカリオスは自問した。

　まあ、それだけ俺に余裕があるということか。

　しかし、実際はアルカリオスが信じようとしているほど、戦いは生易しいものではなかった。なにしろ、ルジュールン族はこの星域では最高の戦闘種族と言われている。

　アルカリオスはその不定形でつねにぐじゅるぐじゅると不快な音をたてている敵と対峙していた。距離は一○メートル程。戦いを始めるためには近付かなければならないが、どちらも動こうとはしなかった。移動時にはどうしても隙ができてしまう。強力な戦士同士の戦いでは、先に隙を作った方が圧倒的に不利になることはよくあった。

　体勢を維持したままじりじりと前進するか？　しかし、それでは奇襲することができない。相手に準備する暇を与えず、急所を一撃で叩き潰す以外ルジュールンを殺す方法はない。

　紫色の微発光する天空に稲妻が光った。

　一瞬目が眩くらんだ隙にルジュールンは目前に迫っていた。

　ルジュールンは瞬間移動するという噂はあるが、そんなはずはない。今も、稲妻に気をとられた隙を突いてきた。だとすると、それは単に素早い動きであるというに過ぎない。

　アルカリオスは雄お叫たけびを上げると共に、ルジュールンに渾身の力で拳を叩き込んだ。

　ぐりゅん。

　ゼリー状のルジュールンの体は波打っただけで、さほどダメージは受けていない様子だ。

　アルカリオスは冷静にルジュールンを観察した。

　半透明の体は球に近似するなら、直径は二メートルほど。様々な色形をしたやはりゼリー状の内臓がゆっくりと胎内を泳ぐように移動していくのが皮膚を通してはっきりとわかる。いや、あれは内臓ではなく、共生生物だったか？

　これだけの観察をアルカリオスは数分の一秒で終えていた。戦士は技術奴隷ではない。必要な情報は一瞬で捉え分析しなければ命を失うことになる。

　こんなことだったら、技術奴隷の話をもっとよく聞いておくべきだったのかもしれない。

　アルカリオスがルジュールンについて技術奴隷に尋ねたのは二点だけだ。急所はどこか？　得意とする攻撃は何か？

　アルカリオスは思い直した。たいていの種族はこの二つを聞けば間に合った。ルジュールンだとて例外ではないだろう。弱気は禁物だ。

　アルカリオスは異変に気付いた。不吉な臭いを感じたのだ。ルジュールンの惑星は有機物の雲の中で延々と続く放電により様々な有毒物質が生成されている。そのせいで惑星に下りた瞬間から、吐き気をもよおすような悪臭を常に感じ続けている。しかし、この臭いはそれとはまた違っていた。

　何か致命的なものだ。

　本能的に危険を察知したアルカリオスは肉体を後方に激しく仰け反らせた。

　腹部から胸部にかけて皮膚に冷やりとした感覚があった。

　と、それがいきなり焼け付くものに変わった。

「うぉっ！」アルカリオスは体を反転させながら、地面に伏せて地面に胸と腹を擦り付けると同時にごろごろと回転し、ルジュールンから遠ざかった。

　これがルジュールンの得意技──強酸発射か。

　アルカリオスは用心深くかつ素早く起き上がり、体勢を整える。相手を監視しながら、手探りで胸と腹の傷をチェックする。

　皮膚はおおかた失われていたが、せいぜい脂肪までで筋肉には達していない。

　大丈夫だ。筋肉さえ無事なら戦える。傷は一生残って勲章になってくれるだろう。

　アルカリオスはにやりと笑った。敵の攻撃の兆候を完全に捉えることができた。しかも、射程距離は一メートルもない。強酸発射以外にルジュールンはたいした攻撃方法を持っていない。残るは敵の顔を塞ぐ窒息戦法ぐらいだが、それほどの接近戦になればこちらが遙かに有利だ。

　ルジュールンがアルカリオスの笑いの意味を理解できたのかどうかはわからない。しかし、攻撃がはずされたことで、焦っているのは間違いない。次は勝負に出てくるはずだ。

　稲妻が光った。

　アルカリオスは素早く目前の空間を蹴った。

　重い感触が伝わる。アルカリオスが直感で放った蹴りが見事命中したのだ。

　紙屑のようにつぶれたルジュールンが放物線を描いて宙を飛んでいった。

　やはり思ったとおりだ。瞬間移動の秘密は滑空だったのだ。稲光の瞬間、肉体を扁平に変形させ、ガスを噴射して一気に数メートルの距離を飛行する。視覚が失われた瞬間に素早く行われるため、瞬間移動のように感じた訳だ。

　だが、それを予想していれば防御は容易たやすい。

　ルジュールンはにぶい音をたてて岩石質の地面に落下した。

　アルカリオスは落下地点に駆け寄ると跳躍し、ルジュールンの上に飛び降りた。

　ルジュールンの体の表面にあったいくつかの穴から、内容物が飛び出した。

　アルカリオスはルジュールンを持ち上げると、岩に叩き付けた。

　悪臭を放つどす黒い粘液がべっとりと岩についた。

　アルカリオスは再びルジュールンを持ち上げ、さらに力を込めて叩き付けた。

　ルジュールンは二、三度震えると、体を収縮させ、動きを止めた。体内の色が黒く変化する。

「てこずらせやがって！」アルカリオスは吐き捨てるように言った。

　岩場の陰から、無数のルジュールンたちが現れた。

　同時にアルカリオスの背後の宇宙艇のハッチが開き、イジュギダの戦士たちが姿を見せる。

　王同士の戦いが終わったなら、負けた側は次の戦士を出すか、乱戦に突入するか、降伏するしかない。これは全宇宙共通のルールだ。誰が決めたものともわからないが、互いに交流がなく、コミュニケーション手段を持たない種族間でも守られているところからして、なんらかの物理法則に起因するのかもしれない。いずれにしてもアルカリオスはその原因には興味がなかった。そんな下世話な探求は科学奴隷どもにでも任せておけばいい。

「イジュギダアアアアアーーーーー!!」アルカリオスは絶叫した。

　ルジュールンたちはぶるぶると震えると、アルカリオスとその足元で動かなくなった彼らの王を遠巻きに囲み始めた。

　イジュギダ人たちに緊張が走る。

　稲光が走った。

　ルジュールンどもは瞬時にイジュギタ人たちの元に飛来した。が、さらに次の瞬間には、その大部分は無様に地面に叩き伏せられていた。

「諦めろ！　お前たちの王はくたばったのだ！」アルカリオスはルジュールンの王を踏みつけにしようとした。

　その時、ルジュールンは復活し、酸を吹き付けた。

　だが、アルカリオスは余裕でそれをよけた。臭いの変化を感じ取っていたのだ。イジュギダの戦士は戦闘中に覚えたことは決して忘れない。

　アルカリオスは逃げようとするルジュールンの王を掴み引き伸ばしながら、その内部を観察した。

　技術奴隷に教わった例の急所──脳が蠢うごめいていた。

　アルカリオスはにやりと笑うと徐々にルジュールンの肉体に顔を埋め、脳に歯を立てた。

　ルジュールンの組織は短期間で再生し、ほぼ不死身といえた。だが、脳を破壊されれば、知性体としては死ぬより他はない。

　甘酸っぱく生臭いルジュールンの体液が口の中いっぱいに広がり、唇の端から溢れ流れ出す。

　ルジュールンの王はみるみる萎み、溶け出して地面の上を流れた。

　すべてのルジュールンが同時に脈動し、いっせいに逃げ出した。

「イジュギダアアアアアーーーーー!!」戦士たちは口々に叫ぶと、空を飛ぶルジュールンどもを追いかけた。

　ルジュールンの飛行距離はさほど長くない。まもなく落下を始め、墜落すると同時にイジュギダ人たちに踏みつけにされ、脳を食い破られた。

　わずかに生き残ったルジュールンたちは地面に平べったく広がり、恭順の意思を示した。

「ルジュールンどもがぁぁぁぁ！」興奮収まらぬアルカリオスはさらに数体のルジュールンを叩き付け、引き裂きようやく戦いをやめた。

　ルジュールンたちはもはや逃げることもせずただ震え続けていた。

「劣等種族が！」アルカリオスは唾を吐いた。「外交奴隷に連絡しろ。この星は我が領土であり、ここに住む種族はすべて我が奴隷だ」

「アルカリオス！　アルカリオス！」

　イジュギダに戻ると、全国民たちがアルカリオスの凱旋を迎え、彼の名を称え続けていた。

　アルカリオスは手を挙げる。

　どおぉという歓声が天地に響き渡る。

「大王、ルジュールン征服お疲れ様でした」アパカルタス大公が労ねぎらいの言葉をかけた。

「何、こんなのは朝飯前だ」アルカリオスはアパカルタスの肩に手を置いた。「ルジュールンなど、昨年制圧したアルシュラ族に較べれば屁のようなものだ」

「確かにあやつらは恐ろしい戦闘種族でした」

　アルシュラ族は硬化した体組織の一部を発射したり、腕や頭部から破壊光線を照射したり、自由に飛行したりという凄まじい超能力を操る種族だった。

「たわけたことを言うな。手強くはあったが、恐ろしくなどあるものか」

「あの時は戦いに赴いた戦士の半数が八つ裂きにされました」アパカルタス大公は驚いたように言った。

「それがどうした？　イジュギダの戦士は死など恐れぬ。むしろ、戦闘で逃亡することを恥とする誇り高き種族だ」アルカリオスは不敵に微笑んだ。「いずれにせよ、わたしが『父』と呼ばれるきゃつらの王の巨大な角をこの両手で捻じ切ったことで勝敗は決したのだ。『兄弟』を自称する配下の者たちの自慢の光線業わざも我が肉体の前には無力だった」

「王よ。臣はあなたを敬愛し、誇りに思います」アパカルタス大公は跪ひざまずいた。

「三○○万の軍勢の欠けを補充しろ、アパカルタス。我々は次の戦に赴くのだ」

「はっ！」

「今度はお前もついて来い。共に異種族の戦士を叩きのめそうぞ」

「今度はいずこへ参るのでしょうか？」

「アカルウ連合の最前線よりさらに一〇パーセクの彼方だ。間抜けな種族が電波で自らの位置を知らしめているそうだ」

「電波ですと？」

「通信手段が電磁波ということは最低レベルの文明だということだ。だが、戦士の強さは文明度とは関係ない。文明度は劣等種族である技術奴隷のレベルを示しているだけだ」

「レベルの低い奴隷しか獲得できないような戦士種族はたかが知れております」

「見くびるな、アパカルタス。辺境の種族にも稀まれに強力な者たちがいるのだ」アルカリオスは自らの両の拳をぶつけあった。「今度も手強い敵であって欲しいものだな」

　その惑星との通信は相手に合わせて電波を用いることになった。まず、技術奴隷どもが長年にわたって開発した暗号セットが送信される。暗号とは言っても、相手に解読させることが目的の暗号だ。基本的な物理法則や数学定理が鍵になっているため、知性を持つ種族ならさほどてこずる事はない。

　ほどなく、相手からもよく似た暗号セットが送られてきた。陽電子分析機により、瞬時に相手の暗号は解読できた。双方の言語体系が比較され、相関モーメントモデルが構築された。

　次の段階は膨大な辞書と文法書の相互交換だ。もちろん、実際に理解する必要はない。翻訳は技術奴隷の開発したシステムが行ってくれる。

　翻訳態勢が整うまでに要した時間はほんの三○分であった。これは相手のシステムの速度に合わせた結果であり、イジュギダの技術と同等の相手なら、遙かに短い時間で対応可能であっただろう。

「我々はアカルウ連合の第一の王国イジュギダの軍団である。我らの奴隷となるか、あるいは我らと戦って名誉ある滅びを迎えるか、欲する方を選べ」アルカリオスは単刀直入に用件を述べた。

　惑星テラからの返事はなかった。

「あと一時間以内に返事がない場合は宣戦布告とみなす」アルカリオスは苛立った。

　今まで、即座に回答しなかった種族は一つとてなかった。いったい、こいつらはどういうつもりだ？

「今しばらく待って欲しい。我々は混乱している」テラからの返事があった。

「混乱だと？　何に混乱しているというのだ？」

「我々は翻訳ミスを疑っている」

「どういうことだ？」

「我々のシステムはあなたがたがこの惑星を侵略しにきたかのように翻訳している」

「正確な翻訳だ、テラ人」

「我々は理解しがたいと感じている。どうして、恒星間飛行を達成するような種族がそのような蛮行を行うのか？」

「やはり翻訳システムに問題があるのかもしれない。お前たちの言っていることが理解できない。優れた技術を持つ者は優れた戦士ではありえないと言いたいのか？　つまり、我々より自分たちが優れた戦士であると主張するのだな」

「そうではない。高い技術を持つ者は戦う必要がないはずだということだ」

「なんだ。技術奴隷のことを言ってるのか？　技術を司つかさどる劣等な種族は戦闘に秀でてはいない。当然のことだ」

「なぜ、恒星間文明に階級差別が存在するのか？　我々には理解し難い」

「翻訳システムは正常に機能しているが、互いに相手の真意を掴めないということか。非常に珍しいことだ」

「我々は互いの代表が直接会談することを提案したい」

「集団戦ではなく、まず王同士の対決を望んでいるのだな。よかろう。場所を指定しろ」

「まだ誤解があるようだが、話し合いで相互理解を深めたい。こちらの代表者は国際連合の事務総長で……」

「国際連合だと？　国家間の連合などまやかしだ」

「しかし、我々の惑星のすべての国家は互いに対等な関係で……」

「完全に対等なら、複数の国家に分裂せずに一つに纏まとまっているはずだ。違うか？」

「理解して欲しい。我々は進歩途上の種族なのだ」

「我々の惑星──アカルウもまた、対等な連合など持ってはいない。最強の国家、我がイジュギダが事実上すべての国家に優先している。お前たちも国連などという世よ迷まい言ごとを言わず、最強国家の王に会わせてくれ」

「少し待ってくれ。協議する時間が欲しい」

「なぜ協議などする必要がある？　お前たちの中でどの国が一番強いかはお前たち自身が知っているはずだ。本気で決めかねているというなら、まずお前たちの間で戦って決着をつければいい。わたしはお前たちのチャンピオンと戦おう」

「……わかった。こちらの代表者と会っていただく場所の座標を送る」

　イジュギダの船団はゆっくりとテラの大気圏内に降下した。翼を展開し、巡航モードに入る。とりあえずは、この惑星の上空を飛び続ける。時が来れば、世界各地に一斉に着陸することになる。

　アルカリオスはアパカルタスを含む数人の側近と共に小型艇に乗り込み、指定の場所へと向かった。もちろん艇の操縦と状況解析は技術奴隷たちに任せてある。

「テラ人の代表を確認しました。あの建造物の屋上です」

　テラ人たちがディスプレイに映し出された。

　テラ人は概おおむねイジュギダ人やその他のアカルウ人に似た外観を持っていた。

　これは並行進化の結果なのか、それとも遙か超古代において、アカルウとテラの間になんらかの交流があった証拠なのか。まあ、どちらにしてもたいした問題ではない。そのうち科学奴隷どもが解明してくれるだろう。

「あの建造物に降ろせるか？」

「ただ今建造物の強度を計算しております」技術奴隷は計算システムを操作した。「結果が出ました。三時間以内なら、この宇宙艇の重量を支えられそうです」

「充分だ。三時間もあれば、あいつらを片付けられるだろう」

　ビルの屋上に着陸すると、アルカリオスはハッチを蹴破るようにして外に出た。

　空気を吸い込む。

　悪くない。すくなくとも、ルジュールンの星程臭くはない。

　続いて三人の側近たちも外に出る。

　アルカリオスはテラ人どもを睨にらみ付けた。

　確かに、イジュギダ人に似ていないとは言えないが、肉体的には遙かに貧弱だった。全部で五人のテラ人がおり、その中の一人は酷ひどく老化しているようだった。戦闘に向いているとはとても思えない。

「わたしはイジュギダ人の王、アルカリオスだ。誰がお前たちの王なのか？」

　アルカリオスの言葉は小型艇の翻訳システムが自動的にテラの言葉に変換して、スピーカーから発せられる。

「わたしだ」老人が答えた。彼の言葉もまた同時翻訳される。「もっとも、厳密に言うと、王ではない。元首ではあるが……」

「お前たちの国家制度に精通するつもりはない」アルカリオスはテラ人の言葉を遮った。「必要なら、我々の文化奴隷が分析する。今重要なのは、どちらが支配者であるかをはっきりさせることだ」

「我々はあなたがたと友好関係を築きたいのだ」老人が言った。

「我々と戦う気がないというのか？　すぐに降伏して、奴隷になるというのか？　なんという腰抜けの種族なんだ！」アルカリオスは高笑いした。「お前たちの得意技は何だ？　技術か？　外交か？　経済か？　どの奴隷になりたい？」

「我々はあなた方の奴隷になるつもりはない」

「今、何と言った？」

「我々は奴隷にはならない。我々は自由と誇りを持っている」

　アルカリオスは沸々と怒りが込み上げてきた。

　老人に近付くと、上半身に力を込めた。「我が筋肉に平伏せ！」

「話し合いをしよう。相互理解を最優先させるのだ」

　テラ人の弱点はどこだ？

　アルカリオスは技術奴隷に質問した。強く念ずるだけで、技術奴隷は、思考を補足できるのだ。

　殆ほとんど全身です。手足以外なら、どこを攻撃しても即死させられるでしょう。あえて言うなら、心臓と脳でしょうか？　場所はアカルウ人と同じです。

　身体的特徴から攻撃方法を推定しろ。

　これもアカルウ人とほぼ同じだと推定されます。

　テラの王とその側近どもはなぜ何かの材質で皮膚を蔽おおっているのだ？

　技術的な理由は特にありません。文化奴隷によると、彼らには公の場で肉体を露出する風習がないとのことです。

　それでは、敵に自らの筋肉を見せて威嚇できないではないか。

　信じ難いかもしれませんが、それが彼らのやり方です。

　テラの王は酷く年をとっているように見えるが、それは見掛け通りなのか？

　こちらでの計測結果によると、かなりの高齢です。寿命の八割以上を終えています。

　そんな人物がなぜ王でいられるのだ？　精神攻撃など特殊な攻撃手段を持っているのか？

　そのような攻撃方法が存在することを示唆する証拠はありません。

　アルカリオスは接続を切った。

　特殊な攻撃手段を持たないというのは信用できない。しかし、たいていの精神攻撃なら跳ね返す自信はある。一か八か試してみる価値はあるだろう。

「今の言葉を宣戦布告と受け取ることにする」アルカリオスは言った。

　老人は溜息をついた。「あなたたちがどう思おうが我々は戦争をする気はな……」老人は目を見開いた。おそらく、アルカリオスの手首が自分の腹部に深々と突き刺さっているのが信じられなかったのだろう。

　アルカリオスは指先で老人の腰骨を探し当て、力を込めてへし折った。

　老人は仰け反り、アルカリオスの腕に全体重が掛かった。

　死亡したようだ。

　あまりに呆あつ気けない。なんの抵抗も防御行動すら起こさなかった。なぜこんな脆ぜい弱じやくな人間がこの惑星に君臨できたのか？

　大きな音と共に脇腹に衝撃を受けた。なんらかの攻撃を受けたようだ。

　こいつ生きていたのか？

　アルカリオスは素早く老人を観察した。

　やはり生きている兆候はない。

　では、別の誰かか？

　老人の側近の一人が顔面を蒼白にしてぶるぶると震えながら、何か筒のような道具をこちらに向けている。

　アルカリオスは技術奴隷への通信回線を再接続した。

　あの男は何をしているのか？

　現在分析中です。手に持っている道具を使用したのは確かなようです。

　衝撃が痛みに変わった。脇が焼け付くようだ。

　腕を振り回し、遠心力で老人の遺体を投げ飛ばすと同時に自らの脇腹を調べた。

　大量に出血している。やはり攻撃を受けたのか。

　また衝撃。今度は胸だ。肺が痛んで、呼吸が困難になった。

　どんな攻撃が行われたんだ？

　非常に不可解です。あのテラ人の持つ筒状の道具の先端から何かの物体が発射されました。

　それにはどういう意味があるのか？

　わかりません。わかっているのは、その物体が陛下の肉体に二発命中したことだけです。

　つまりそれは……。

　アルカリオスは混乱し始めていた。こんな訳のわからない事態は経験がなかった。

　……なんらかの事故が起きたということか？　しかし、なぜ神聖な戦闘の場にそんな物騒な装置を持ち込んだのだ？

　残りの男たちも同じような筒を取り出し、いっせいにアルカリオスの方に向けた。

「何をしてるんだ!?　馬鹿者ども!!」アルカリオスは真っ赤な血を吐きながら喚うめいた。「その道具は危険だ。今の様子を見てなかったのか!?」

　爆音とともに太ももに衝撃を受けた。力強い筋肉に守られてはいたが、物体は骨にまで到達したようだ。自分の体重を支えきれない。

「技術奴隷！」アルカリオスは声に出して叫んだ。「いったい何がどうなっている？」

　発射された物体は金属片です。素材は鉛を主体とする合金に銅合金が被せられています。当たれば重傷を負います。当たり所が悪ければ絶命する可能性もあります。

「そんなことを訊いているのではない！　この糞テラ人どもの意図が知りたいのだ？」

　全く不明です。彼らはこの道具が非常に危険だと知りながら使用しているようです。正気の沙汰とは思えません。

　ついにアルカリオスは跪いてしまった。

　このイジュギダの王アルカリオスが敵の前で跪いただと！　あってはならん屈辱だ!!

「これはいったい何の道具なのだ!?　なぜ今使う必要がある!?」

　それも不明です。彼らの王が死んだことと関係があるのかもしれません。例えば何かの儀式である可能性があります。

「テラ人ども」アルカリオスは痛みを堪えて叫んだ。「今すぐ、この馬鹿げた儀式を止めろ！　もうお前たちの王は死んだのだ。原始的な呪いではどうしようもない。それに危険すぎるのがわからないのか？」

「何を言っているんだ？　先に手を出したのはお前の方ではないか？」テラ人の一人が言った。

「悔しければいつでも掛かって来い。そんな馬鹿げた道具を使っている暇があるのなら」

　金属体がアルカリオスの肩を貫通した。

　アルカリオスは悪態をつきながらも歯を食い縛って倒れるのはくい止めた。「とにかくそれを使うのは止めろ。この状態では戦うことすらできないではないか」

　テラ人たちは顔を見合わせた。

「イジュギダ人、お前の言っていることは支離滅裂だ。我々にはいっさい理解できない」

「それはこっちの台詞せりふだ。我々は戦に来たのだ。こんな事故で死んでしまっては話にならない」

「事故ってなんのことだ？」

「わたしの怪我が見えないのか？」

　テラ人は首を振った。「これは事故ではない。我々は意図的にお前を殺害しようとしている。どうやらこれ以上話をしても無駄なようだ。死ね」

「陛下！」アパカルタスがアルカリオスの前に飛び出した。

　テラ人どもの持つ筒が一斉に爆発音をたてた。

　アパカルタスはぶるっぶるっと痙けい攣れんのような動きをし、全身のあちらこちらから血を噴出した。鳩尾みぞおちに手を当て、溢れる血を信じられないといったように眺めていた。

「アパカルタス、大丈夫か？」

「いったんお逃げください、陛下。こやつらは常軌を逸しております」

「逃げるだと？　イジュギダの王にそんなことはできない」

「戦いに負けた訳ではありません。テラ人の装置により傷を負っただけです」

　テラ人どもはなおもイジュギダ人たちに筒を向けた。

「愚か者ども!!」アパカルタスは雄叫びを上げると、先頭にいたテラ人に飛び掛かり、頸くびを圧へし折った。

　残った三人のテラ人はアパカルタスに筒先を向け、金属片を発射し続ける。

　振り向いたアパカルタスがテラ人の脳天を手刀で叩き割るのと、右目に金属体が命中するのと同時だった。

　二人はそのまま凍りつき、左右逆に倒れ伏した。

　テラ人はあと二人。だがこちらにはまだ三人いる。まだ勝機はある。ただし、テラ人たちがあの奇怪な道具を使うのを止めることを承諾すればだが。

「その筒を捨てろ。わたしがお前たちの息の根を止めてやる」アルカリオスはがぶがぶと血を吐いた。

「お前、理屈に合わないことを言ってるぞ！」テラ人は怒りの形相で筒先を向けた。

　アルカリオスの二人の側近がテラ人に向かって走り出した。

　血ち飛沫しぶきが巻き上がる。

　突然、爆発音が止んだ。

　テラ人たちは慌てて筒状装置に何かを装填しようとしていた。

「今のうちに始末しろ」アルカリオスはなんとか立ち上がろうとした。

「うわぁ!!」テラ人どもは背中を向け、逃げ出した。

　イジュギダの戦士たちは懸命に追うのだが、全身に痛手を受けて思うように走れない。

　ドアに辿り着く寸前イジュギタの戦士は倒れながらも一人のテラ人の足首を掴んだ。

「ひっ！　助けてくれ」

　戦士は全力でテラ人を引き摺り倒すと、なんとか起き上がり、テラ人を逆さ吊りにし、床に叩き付けた。

　テラ人の脳のう漿しようが床に撒き散らされた。

　戦士もそのまま力尽きて逝った。

　あと一人。

　残った最後の戦士とテラ人は互いに掴み合いながら、転げまわっていた。

　本来なら、テラ人なぞ一撃で倒せたはずだが、今は瀕死状態で殆ど力は残っていないようだった。

　アルカリオスは取っ組み合いの現場に向かってずるずると這った。

　王を殺されてなお恭順の意を示さなかったということは全面戦争に入ったことを意味する。こうなったら、一人でも多くのテラ人の命を奪わなくてはならない。

　ドアが開いた。

　奇妙なものを着込んだテラ人たちがどやどやと飛び出してきた。

　全員が最初にいたものたちが持っていたものよりさらに大きな筒を携えている。

　取っ組み合っていた戦士の肉体を無数の金属体が貫通した。

「一名のＳＰを残し、大統領を含め全員死亡しているようです！」

「残っている異星人を確保しろ」

　このアルカリオスを虜とりこにしようというのか。身の程知らずの蛮族め！

　アルカリオスの体は怒りで震えたが、まだ立ち上がることはできない。それどころか、出血のためどんどん体力が失われていくのが自分でもわかった。

　歴戦の勇者がこんな意味不明の戦いで命を落とすとは！　これは戦いとすら呼べない。単なるハプニングだ。

　誰かに後ろから抱きかかえられた。

「陛下！」

「誰だ？」アルカリオスは朦もう朧ろうとしながら尋ねた。

「アパカルタスの一子、メガウスでございます」

　全面戦争に突入したと判断した軍団が宇宙船から降りてきたのだ。

　戦士たちは次々アルカリオスの側を走り抜け、テラ人どもへと突進していく。

　ばりばりばりと不吉な音が鳴り響く。

　イジュギダの戦士たちは血塗まみれの肉塊と化し、次々と倒れ伏していく。

「なんだ、これは？」アルカリオスは暗くなりつつある視界の中で繰り広げられる光景をどうしても信じられなかった。

　あの誇り高きイジュギダの戦士たちが戦い始めることすら許されずに犬死にしていくのだ。

「メガウス、わたしを支えて立たせてくれ。テラ人どもを皆殺しにしてくれよう」

「いけません、陛下。この星では我々の理解の及ばぬことが起きています。このままでは全滅です」

「全滅だと？　そんなはずはない。まだ誰もまともに戦ってすらいないというのに」

「陛下、現実をご覧ください。次々と戦士たちは命を失っております。しかし、今ならまだ間に合います。三○○万の戦士たちはまだ船の中です。今一度だけ撤退し、態勢を立て直して反撃すれば、我々の勝利は間違いありません」

「テラ人どもを殺せ！」アルカリオスはうわ言のように言った。

　そして、何もわからなくなった。

　アルカリオスは目覚めた。

　雄叫びを上げ、目の前にいた者を力任せに殴りつけた。

　医療奴隷は一声悲鳴を上げると、そのまま絶命した。

　他の医療奴隷たちは慌てて、死んだ仲間に蘇生措置を施し始めたが、明らかに無駄だった。なにしろ、外殻が大きく裂けて、そこから中の組織がほぼ半分も飛び出していたのだから。

　アルカリオスは漸ようやく自分の体に何本ものチューブが繋がれていることに気付いた。今暴れたことでその大半が外れてしまい、濁った液体を床に垂れ流していた。

「何があった!?」アルカリオスは苛立った。

　目の前にいたテラ人どもはどこに行ったのか？

「陛下は戦闘で負傷されたのです。我々は治療を施しておりました」おずおずと一体の医療奴隷が返事をした。

「負傷だと!?」

「戦闘による名誉の負傷です」

　アルカリオスはその医療奴隷を殴りつけた。ただし、今度は死なない程度に力を加減した。無駄に医療奴隷の数を減らすのは賢明ではない。

「言葉に気をつけろ、医療奴隷。戦闘などなかった。わたしの傷は事故によるもので、それは名誉でもなんでもない」

「お許しください、陛下」

「我が戦士たちはどうなった？」

「それはわたしがお答えいたしましょう」メガウスが病室に入ってきた。

「おお。メガウス、無事であったか」

「我が兵の損害は一万五○○です」

「負傷者の数か？」

「死者の数です」

「いったい何があったというのだ？」

「テラ人どもの道具にやられました。金属片を全身に撃ち込まれたのです」

「一万五○○人もの戦士が事故で死んだと言うのか？」

「事故死ではありません。戦死です」

　アルカリオスの鉄拳がとんだ。

　メガウスはぴくりとも動かず、拳を顔面で受けた。皮膚が裂け、血が滴ったが、顔色一つ変えない。

「我が兵を辱はずかしめる言葉を吐くのはやめろ」なおも殴りかかろうと、構えた。

「わたしは兵を辱めてはおりません。わたしの父もまた、この戦闘でなくなりました」

「そうであった」アルカリオスは腕を下ろした。「アパカルタスは勇敢な戦士であったぞ」

「存じております」

「ならば、なぜあれを戦死などと言うのか？」

「事実、戦死であったからです。少なくともテラ人どもはあれを戦闘だと信じておりました」

「馬鹿な」

「馬鹿げてはいますが、真実です」

「信じられぬ。あれが戦闘だとしたら、テラ人どもは何をもって名誉と考えるのか？」

「技術奴隷！」メガウスが叫んだ。

「はっ！」技術奴隷が間髪を入れずに現れた。

「陛下に例のものをお見せしろ」

「はっ！」

　目前にディスプレイが現れた。ぼうっと光ると、大勢のテラ人たちが向き合っている様子が映し出された。各々手に例の筒状の道具を握っている。

「何かの儀式の様子か？」

「このままご覧ください」

　テラ人どもは二手に分かれ、それぞれ相手に筒を向けている。

「撃て！」テラ人の指揮官らしき者が叫んだ。

　両者とも一斉に道具の引き金を引いた。

　凄まじい爆音と共に血飛沫があがり、次々とテラ人が倒れ伏していく。

「いったいこれは何なんだ？　やつらはこの道具の危険性を理解していないのか？」アルカリオスは戸惑った。

「理解しているからこそ、互いに撃ち合っているのです。彼らは敵同士です」

「では……これがテラ人の戦闘だというのか！」

「はい。技術奴隷が彼らの記録映像から抽出したものです。これは銃という武器です」

「武器？」

「敵を殺傷するために開発された道具です」

「しかし、こんな殺し方で、どうやって自らの名誉を高めることができるというのだ？　これでは、誰が誰を殺したかすら、定かではないではないか」

「彼らは名誉のために戦っているのではないのです」

「馬鹿な！　名誉なくして、何のために戦うというのだ！」

「戦いに勝つためです。直接的には敵を殺すため」

「それは我らも同じだ。しかし、ただ殺せばよいというものではない。自らの優位性を示す名誉ある戦いをしなくては意味がない」

「彼らはただ殺せばよいのです」

「それでは、名誉はない」

「彼らに名誉は不要です。ただ殺せばいい」

「こんなことをして勝ったとしても」アルカリオスは不快感を隠そうともせずディスプレイを指差した。「勝者の優位性を証明できない！」

「だから、彼らは優位性を示したいとは思わないのです。……いや。彼らは優位性を示しているのかもしれません。彼らの武器の」

「武器の優位性が示せたとして、どうだというのだ？　武器を作るのは、技術奴隷であり、戦士ではあるまい」

　メガウスは頷いた。

「まさか、テラでは、技術奴隷の優劣によって、戦争の勝ち負けが決まるというのか!?」

「はい。ただし、この惑星には『技術奴隷』はおりません。単に『技術者』と呼ばれております」

「技術のような下賤な仕事を扱うものが奴隷ではないだと？」

「技術はそれほど下賤だとは思われていないようです」

「技術など本質ではない。国家を拡張するのは誰だ？　国民の生活・生命を守るのは誰だ？　我々、戦士ではないか」

「テラでは、技術者もまた国家を拡張し、国民を守る役目を負っております」

　アルカリオスは頭を抑え座り込んだ。彼の生涯において立ち眩みがしたのはこれが最初だった。

「何のことか、理解できないといったら、おまえはわたしのことをどう思うだろうか、メガウス？」

「理解できなくて、当然です。わたしですら、まだ完全には理解しておりません」

「我々はどうすべきだろうか？」

「我々がまずしなくてはならないのは学ぶことです。そして、その後でもう一度何をなすべきか考えればよいのです」

「学べだと？　戦士たちに学べと言うのか？」

「はい」

「誇り高き戦士たちに誰から学べと言うのだ？」

「テラ人たち。それに、我々の技術奴隷から」

　アルカリオスの目の前に三人のテラ人の戦士どもが出現した。

　距離は三メートル半。

　アルカリオスはただじっと敵の動きを観察し続けた。

　焦ってはいけない。敵の動きを観察しろ。

　アルカリオスは自分に言い聞かせた。

　目と手の動きに集中するのだ。

　銃口はぴたりとアルカリオスに向けられている。

　まだだ。

　テラ人の戦士どもの目はみなアルカリオスに注がれている。

　一瞬の静寂。

　テラ人の一人の指がぴくりと動くのをアルカリオスは見逃さなかった。

　来る!!

　火線は銃口の向きによって、正確に予測することができる。あとは発砲のタイミングだけだ。発砲時に射手は必ず目標に視線を合わせ、そして引き金を引く。引き金を引き始めてから、発砲までの僅かなタイムラグを利用すれば、弾を避けるのは可能だ。

　アルカリオスは身を伏せる。

　頭上を弾丸が掠かすめる。

　いい具合だ。

　アルカリオスは地面に倒れると、そのままの勢いで、テラの戦士の足元に転がり、三人の足を一撃で薙なぎ払った。

　テラ人たちは重なり合って倒れた。

　アルカリオスはばねのように飛び跳ねると、三人の手首を次々と踏み潰し、銃を蹴り飛ばした。

　二人の喉をそれぞれ片手で握り潰しながら持ち上げ、最後の一人は顔面を蹴りつけ、陥没させた。

「三名とも死亡しました」

　テラ人どもの姿が消えた。

　アルカリオスはただ一人仮想戦闘室の真ん中に立っていた。

「お見事です、陛下」メガウスが部屋に入ってきた。

「要は特殊能力を持つ種族との戦いと同じと考えればいいのだ。相手の特性を見抜き、その攻撃を無効化し、こちらの攻撃能力を最大限に引き出す。この基本を押さえておけば、武器を使うような蛮族であったとしても、恐るるに足りぬ」

「短期間にテラ人の攻撃手法の分析が完了したのは、技術奴隷のおかげです」

「ふん！」アルカリオスは鼻をならした。「まあ確かに、我々の技術奴隷は優秀だろう。だが、そのような種族を奴隷として獲得できた我がイジュギダの戦士こそが褒め称えられるべきではないか、メガウス？」

「もちろん、優れた奴隷どもは戦士の誉れです、陛下。わたしはそのつもりで申し上げました」

「わたしはその言い分が本当であることを望むぞ」

「と、仰いますと？　何かわたしに仰りたいことがおありでしょうか？」

「最近、お前が技術奴隷と親しくしているとの噂を聞いたぞ」

「誰がそのようなことを？」メガウスの顔色が変わった。

「誰でもよい。わたしが知りたいのはそれが真実かどうかだ」

　メガウスは少し考えてから言った。「いいでしょう。陛下にはわたしが検討し終わってからお見せしようと思っていたのですが」

「なんの話だ？」

「本日、武器の実験を行います。陛下も是非ご覧になってください」

「武器だと？　テラ人どもの武器なら、この間の戦闘でたっぷりと味わったわ」

「テラ人の武器ではありません」

「なんだと？　テラ人以外にも武器を使う種族がいると言うのか!?」

　メガウスは頷いた。「本日お見せするのは、イジュギダ人の武器です。わたしが技術奴隷どもに命じて開発させたものです」

「これはこれは。陛下までお越しとは」技術奴隷はアルカリオスの顔を見ると、その場に平伏した。

「礼儀は無用だ」アルカリオスは穏やかに言った。「短期間に武器を開発したというのはお前か？」

「はっ。わたくし一人の力ではございません。まず、部下たちの協力がございました。わたくしを含め全員がメガウス様の呼び掛けに応え、志願したものばかりです。そして何よりメガウス様のご支援があったればこそ……」

「お前の名は何と申す？」

「シンジラリーと申します。元は惑星アビュクリアの支配種族であったアガテナの……」

「出自はどうでもよい。お前はイジュギダの技術奴隷だ。それ以上でも以下でもない。まだ過去の栄光に拘こだわっておるのか？」

「申し訳ございません。陛下の仰る通りでございます。今わたくしが奴隷であるのも、我が種族が戦士として劣っていたからに他なりません。イジュギダ戦士によって、技術奴隷としての素質を見出していただいたことを大変光栄に思っております」

「わかっているのならよい。早く武器をみせよ」

「かしこまりました」シンジラリーは手を打った。「すぐに武器をお持ちしろ」

　まず運び込まれてきたのは、大きなナイフのようなものだった。

「何だ、これは？　筒ではないのか？」

「これは剣でございます」

「剣だと？」

「この刃物で敵を切り刻むのです」

「単にナイフを大きくしただけか？」

「地球人が持つ本来の剣なら、そのようなものでございますが、我々の剣は違います」

　シンジラリーは掴みを少し捻った。

　途端に刃がきらきらと輝きだす。

「何が起こったのだ？」

「刃に付いているミクロンオーダーの突起が高速で回転しているのでございます」

「電動鋸のようなものか？」

「人体を切り刻むのに特化いたしました。まるでそこに空気しかないかのようにざくざく敵を切ることができます。たとえ、敵が合金製の甲冑を着ていたとしてもです」

「甲冑とは何だ？」

「武器から身を守る防具でございます」

「そんなものまであるのか？」

「例えば、こんなものです」シンジラリーは別の装置を手に取り、スイッチを入れた。

　ぶうんという低い音が聞こえる。

「その剣でわたしを切ってみてください」

　アルカリオスは一瞬の躊躇もなく、シンジラリーの脳天に剣を振り下ろした。

　激しい衝突音と共に剣は弾き飛ばされた。

　拾おうとして手を触れると、火傷やけどしそうな程熱くなっていた。

「電磁場を使って、金属の侵入を拒んだのです。陛下を狙ったような銃弾も弾道を曲げて避けることか可能です」

「なるほどすばらしい武器だが、敵がこれと同じものを使ったとしたら、どうやって戦うのだ？」

「別のタイプの銃を開発しております。これはレーザー銃です。敵の装備を焼いてしまうことが可能です。そして、これはガンマ線銃。敵を被曝させることができます」

「もっと肉弾戦に近い戦い方ができるものはないのか？」

「それなら、このグローブがよろしいでしょう。腕全体を包んで神経を伝達する信号を感知して、内部の人工筋肉を操作します。使い勝手は自分の腕と同じで、何百倍もの威力のパンチを繰り出せます。さらに相手を殴った瞬間、高電圧のパルスを発生させ、敵の肉体組織を炭化します」

「なるほど。貸してみよ」アルカリオスはグローブを装着し、握ったり閉じたりを繰り返した。「殆ほとんど違和感がない。まるで、何も着けていないかのようだ。素晴らしい」

「お褒めの言葉ありがとうございます。それらは大変苦労いたしました。実は人工神経と人工筋肉の伝達にはわざとタイムラグを設けております。なぜなら、実際の神経と筋肉の場合には遅延が……」

「メガウス！」

「はっ」

「この者たちは全員志願した者ばかりだと？」

「武器の開発に興味を持った者全員でごさいます」

「よくやった、メガウス。お前の考えは完全に理解できた。一瞬でも疑ったわたしが愚かだった」

「ありがとうございます。できあがった武器は設計図も含めてすべてこの部屋に集めてございます」

「ならばもういいのではないか？」

「御意」メガウスは指を鳴らした。

　部屋のドアが素早く閉まった。

　シンジラリーは自らが置かれている状況を図りかね、薄ら笑いを浮かべた。「何が始まるのでしょう？」

「お前たちの武器の有効利用だ」アルカリオスはグローブを嵌はめたまま、シンジラリーを殴った。

　腕は霞み、アルカリオス自身にも見えなかった。

　シンジラリーの上半身は消し飛んでいた。ただ、赤い霧のようなものがアルカリオスの腕の延長線上に棚引いていた。

　技術奴隷どもはしばらく、呆然としていたが、やがてその意味するところを悟り、悲鳴を上げながら、部屋の中を逃げ惑った。しかし、開く扉は一つとしてなかった。

　メガウスは彼らの真ん中に飛び込み、剣を振り回した。

　技術奴隷どもの肉体は細切れになり、メガウスの周りに渦を巻いた。

　ただ一人生き残った若い技術奴隷が床を転げ回り、甲冑装置を手に取った。メガウスの剣は弾けとんだ。

「いったい、これはどういうことだ？」技術奴隷は胸から腹にかけて大きな傷を負っていた。息をするのも苦しそうだ。

「それが王に対する口の利き方か？」アルカリオスは不快感を隠そうともせずに言った。

「自分を殺そうとする者に丁寧に口を利くのは愚か者だ」

「もし、お前が愚かでないというのなら、我々の意図もわかるであろう」

「我々を殺したら、もう二度と武器の開発はできなくなるのだぞ」

「それが目的だ」メガウスが言った。「わたしはそのためにお前たちを集めた」

「なぜだ？　武器があれば、容易にテラを征服できるのに。テラを征服すれば、彼らを奴隷にして、さらに強力な武器も手に入る」

「テラ人は奴隷にしない。皆殺しだ」アルカリオスが答えた。

「なぜ？」

「彼らを生かしておけば、早晩武器を作り始めるだろう。それは絶対に避けなければならない」

「武器を使えば、戦争に勝てるのだぞ」

「仮令たとえ、武器を使って勝ったとしても、それには何の意味もない」

「そんなはずはない。肉体を使うよりも遙かに効率よく、敵を倒せるんだ」

「そう。そこが問題だ。それでは、戦いに勝った功績は優れた戦士ではなく、すぐれた武器、そしてそれを開発した技術奴隷にあるということになってしまう」

「それがどうかしたのか？」

「秩序が崩れてしまうのだ」

「秩序？」

「美しい秩序だ。戦士たちが命を懸けて戦いとった勝利だからこそ尊いのだ。人々は戦士の肉体と技を賛美し、忠誠を誓う。だが、もし武器の優劣のみによって、勝敗が決まったとしたらどうだ？　人々は戦士への尊敬をなくし、技術奴隷を称えるようになってしまうのではないかな？」

「そうなったとして、何が拙まずい」技術奴隷は立っているのも辛そうだった。

「戦士の立場がなくなるではないか！」メガウスが恫喝した。

「それが歴史の必然ならば仕方がないだろう」

「必然だと？　必然のわけはなかろう。もし必然なら、テラ以外の惑星もすべて同じ状態になっているはずだ。だが、そうはなっていない。テラは突然変異体なのだ」

「そうかもしれない。だが、なぜ他の惑星はテラのようにならない？」

「それを分析するのは、社会奴隷の仕事だろうが、我々にも想像はつく。要はテラ型の社会は不安定なのだ。戦士を頂点とする分業体制は極めて安定だ。自らの命を懸ける戦士が支配するからこそ、人々は従うのだ。もし、技術奴隷に戦争の勝敗が懸かっていたとしたらどうだ？　自ら戦いに赴かない者どもに自らの社会の運命を託すことができるだろうか？　いや。できない」

「しかし、現に我々はテラとの戦いを始めてしまっている。武器なしでどうやって戦うつもりだ？」

「我々は武器について充分に学んだ。そして武器など必要ないことがシミュレーションでわかったのだ」メガウスが言った。「敵が武器を持っていたとしても、歴戦の戦士ならば、その動きを正確に予測して対処することができる。つまりは、超能力を持つ敵と戦う時と同じだ。武器など付け足しに過ぎぬ。我々が対峙しなくてはならないのは、あくまで敵の戦士なのだ」

「違う。そんなことでは勝てはしない」技術奴隷は立っていられなくなり、跪いた。「お前たちは大きな間違いを犯そうとしている」

「間違いを犯したのはお前たちだ。こんな武器に頼って、どうするつもりだったのだ？」

「お前たちは武器の本質がわかっていない。武器を使う敵と対峙するだと？　白兵戦だけが戦闘のすべてではない。テラ人の武器で最も恐ろしいものは……うっ！」技術奴隷は激しく苦しみだした。

　アルカリオスは冷たい笑みを浮かべて、ガンマ線銃の引き金を引き続けていた。

　技術奴隷の肉体はみるみる黒ずみ、崩壊していく。

「テラ人が本気になれば、直接対峙せずとも……」技術奴隷はそれ以上話すことはできなかった。下あごが崩壊して、床の上にぽたりと落ちたのだ。全身が軟化し、内容物を噴出する。

「やはり中身は臭かったな、技術奴隷」

　技術奴隷は声にならない声を上げ、アルカリオスに近付こうとした。

「もう武器はいいだろう」アルカリオスは銃を床に投げ捨てた。「止めを刺してやる」

　アルカリオスは黒い肉塊となった技術奴隷に近付き、腰を落とすと、腹と腕に力を込めた。

　技術奴隷は殆ど崩壊してしまった筋肉を使って逃げようとでもしているのか、ぷるぷると身を震わせていた。

　アルカリオスはパワーを爆発させるかのように一気に放出し、技術奴隷に回し蹴りをくらわせた。

　技術奴隷は破裂し、どす黒い半ば溶けた中身が数十メートルに亘って床に飛び散った。

「うぉおおおおおおりゃあああああああ!!」アルカリオスは興奮状態となり、全身を痙攣させた。

「穢けがれたものたちは滅びました」メガウスが言った。

「今から戦士たちにシミュレータ訓練を始めさせろ。そして、明日の朝にはもう一度テラの地上に降り、大進撃を開始する」

「テラ人たちに目にもの見せてやれますね」

　アルカリオスはモニターに映るテラを睨みつけていたが、やがて自然と顔が綻ほころび始める。

「待っておれ、テラ人ども!!」

　二人の高らかな笑い声が朽ち果てた技術奴隷たちの上にいつまでも響き渡っていた。





　盗まれた昨日





　大昔、「メメント」という映画があったらしい。十分間かそこらしか、記憶が保てない男が主人公で、公開当時はとても話題になったということだ。

　今となっては、そんな映画が成立したこと自体が不思議だ。

　男は前向性健忘症という病気を患わずらっていた。

　人間は周囲で起こった出来事をまず短期記憶する。そして、数分後にその情報を長期記憶に移すのだ。だから、短期記憶から長期記憶に変換するシステムが壊れてしまった人間は、個人差もあるが、数分間から数十分間しか記憶を維持することができない。人生のある時期でこの病気が発症すると、それから新たに体験したことは数分間で消えてしまい、ずっと残るのは、発症前の古い記憶ばかりだ。数分毎に自分の「今」が失われる。頼りになるはずの記憶は遙かな過去のものばかり。

　そう。「メメント」が公開された当時はこれがまだ真実だった。

　短期記憶から長期記憶に情報が引き渡される仕組みはいまだによくわかっていない。調べようにも、もう観察も実験もできないので、研究することすらできない。

　推測されているのは、それが極めて微妙で壊れやすいシステムに基づいたものだったということだ。昔の人たちはそれが純粋に生化学的な反応によるものだと思っていたが、今では空間自体に潜むある種の特性を利用した物理的な現象だったと考えられている。

　発端は、独裁する能力すら持たない独裁者に率いられた国だった。長たらしいその国の名前は当時も今も正確に発音されることは滅多にない。ただ、「北」とだけ呼ばれている。正式な国名には「北」という単語は含まれていないというのに。

　とにかく、「北」は実験を行った。それは核実験のはずだった。しかし、「北」の統制システムは実験を始めるずっと前に破綻してしまっていた。独裁者は結果だけを求めて命令を発していた。「敵よりすぐれた兵器を製造しろ」「今年中に経済を立て直せ」「食料の生産量を三倍にしろ」どうすれば、そんなことが実現できるのかについては、全く説明はなかった。そもそも独裁者もその方法を知らなかったのだから無理もない。ただ、「この計画には我が国の存亡がかかっている。だから、絶対に成功させなければならないし、成功するはずだ。成功してしまうのだ!!」と声を荒らげるだけだった。

　真面目な国民たちは一生懸命に命令を実行しようとし、ある者たちは成功し、そして殆ほとんどの者たちは失敗した。成功を報告した者たちは「よし」と言われ、失敗を報告した者たちは酷い罰を受けた。

　そして、次の命令が発せられ、成功を報告した者は「よし」と言われ、失敗を報告した者たちは酷い罰を受けた。

　やがて、失敗を報告する者はいなくなった。独裁者は自分の厳しい態度が国民を優秀にしたのだと確信し満足した。

　しかし、当然ながらそうではなかった。酷い罰を受けることを恐れた国民たちは失敗した時にも成功したと嘘の報告をするようになっていた。その嘘の報告に基づいてさらに次の命令が発せられる。橋が完成したのならその上に鉄道を走らせろと言われ、弾道ミサイルが完成したのなら巡航ミサイルを作れと言われ、人工衛星が打ち上げられたなら衛星放送を始めろと言われた。

　そもそもできていない物事ができていることを前提に出される命令は決して実現することはなかった。国民は命令されたこととは違う何か別のことを成し遂げ、そして命令は実行されたと報告した。もはや、当たり前のことを命令しても当たり前に執行されることはなかった。

　みんなが自分の行ったことを正しく報告することはなく、誰かの行った正体不明の仕事の上に自分が命令されたことを実行しようとし、結局それとは違う何かを行った。誰もが計画の全体を理解していなかったし、自分の仕事の意味すらもわからなくなっていた。

　だから、あれがいったいなんの実験だったのかは今もってわかっていない。わかっているのは、独裁者は核実験のつもりだったこと、そして国民は誰一人核実験だとは思っていなかったことだけだ。

　とにかく、あの日実験は執り行われた。

　核爆発ではありえない振動が観測され、未知のエネルギー線の放射が各国の研究機関で観測された。

　そして、数分後、世界中の人々が異変に気付き始めた。

　いや。異変に気付いたというよりは、何が起こったのかわからなくなったというべきかもしれない。

「北」が行った「何かの実験」は空間の性質を変えてしまった。

　現代の科学者によると、おそらく空間が相転移したのだろうということだ。相転移は実験の起こったポイントで発生し、そこから球状に広がったはずだ。絶対空間は存在しないので、相転移の拡大速度は光速であったはずだ。もちろん、今となっては確認しようもない。今頃、太陽系から数十光年離れた惑星系がこの相転移に巻き込まれているところなのかもしれないが、わたしにはそのことを心配する義務もないし、解決する能力もない。

　わたしは今自分の身の上に起こっていることで精一杯なのだ。

「北」の「何かの実験」の約十分後、世界のあらゆる場所で多くの人々はパニックに襲われた。自分たちが何をしていたか、覚えがないのだ。数分間の記憶が欠落している。ふと気が付くと、自分は料理をしていたり、家から出て道を歩いたりしている。しかし、自分には料理を始めたり、家から出た記憶はないのだ。

　勘のいい人間はすぐに自らの前向性健忘症を疑った。そして、手近の紙にそのことをメモするか、パソコンにテキストを打ち込んだ。大部分の人間はそんな可能性にも気付かず、ただ気のせいだと思っていた。

　さらに約十分後、人々のパニックは続いていた。多くの人々はついさっきのパニックを忘れていたので、また気のせいだと思った。だが、一部の人々は自らのメモに気付き、衝撃を受けた。彼らはメモやパソコン、携帯電話を手放さぬようにし、すべてを記録し続けた。

　さらに約十分後、一部の人々は自らの前向性健忘症を再発見した。そして、パニックに陥りながらも、周囲の人々を観察し、愕然とした。前向性健忘症を発症したのは自分たちだけではないのだ。

　事態に気付いた最初の人々を今では一次啓蒙者と呼んでいる。

　多くの一次啓蒙者は周囲の人間に一斉に前向性健忘症が発生したようだと警告した。

　一部の人々は一次啓蒙者の言葉によって、二次啓蒙者となった。だが、大多数の人々は「前向性健忘症」という言葉の意味すらわからず、途方に暮れるばかりだった。

　もちろん啓蒙者たちも常に落ち着いていたわけではない。数分、もしくは数十分毎に自分のメモに気付き、軽いパニックに襲われ、それでも果敢にメモを続けていた。

　啓蒙者たちがインターネットによって世界規模の異変が起きていると気付き、それをメモし始めた頃、エネルギーや水道、放送、通信等、様々なインフラに障害が発生し始めた。インフラを取り扱う能力がある啓蒙者たちは、懸命に努力し、なんとかインフラの復旧と維持を図ろうとした。しかし、数分毎に記憶が途切れる状態では作業は困難を極めた。それでも、啓蒙者たちは互いに協力し、インフラの復旧と維持に努めると同時にさらなる啓蒙に乗り出した。パソコンとネットの助けがあっても、インフラの復旧は遅々として進まなかった。インフラ障害の拡大を食い止めることができたのは、数ヵ月後であり、その時からようやく徐々に復旧が始まったが、五年後になっても、まだ完全復旧には程遠かった。

　その時代の人々の苦労は並大抵のものではなかったそうだ。多くの人々がほんのちょっとした記憶ができなかったため、命を落としていった。

　それでもゆっくりと現状の改善が進み、そして十年の歳月が流れた頃、ついに人工長期記憶システムが完成した。

　原理はそう難しいものではない。脳内の短期記憶の状態を観測し、それを圧縮して半導体メモリに記録するだけだ。使用者が言葉や映像を想起すると、自動的に検索が行われ、メモリ内の関連情報が解凍され、脳内に送られる。

　使用開始直後は多少戸惑った者も多かったが、すぐに慣れてしまい、殆ど無意識のうちに使いこなせるようになった。そもそもわたしたちのようにこの現象が始まってから生まれたものはこのシステム以外で記憶した経験すらなく、全く意識することなく自然に使うことができていた。

　わたしは明日提出することになっているレポートを纏まとめ終わった。試験はたいていこのようなレポート形式になっている。信じがたいことだが、人々が自前の脳内長期記憶を持っていた頃は、単に記憶力を競うだけのテストが主流だったということだ。

　あの現象が始まった時は、記憶力の高いエリートたちの多くが絶望した。人工記憶システムが完成した時、真っ先に飛びついたのは、その種の人たちだったが、皮肉なことにこのシステムは記憶力の優劣をなくしてしまったのだ。今では世界中の誰もが写真のような記憶力を有しているのだから。

　今ではすべての科目で記憶力そのものを問われることは皆無になった。記憶された情報をいかに活用するかということが重要なのは当然だ。

　とは言っても、わたしもみっちゃんの手助けがあったからこそ、ここまで纏め上げることができたのだ。このレポートはわたしとみっちゃんの共同執筆だ。

　みっちゃんはとても綺麗な子だ。みっちゃんはわたしの方が可愛いと言ってくれるけど。きっと彼女は本気で言っているのだと思う。でも、客観的に見て、わたしより彼女の方がずっと魅力的なのは間違いない。

　わたしはキーボードを打つ手を休め、手鏡を覗き込んで溜息をついた。

　ああ。みっちゃんはなんて美人なんだろう。

　わたしは手鏡を置くと、作業を続けようとした。

　ふと違和感を覚えた。書き終えた文書を保存しようとしたのだが、その方法がわからなかったのだ。

　わたしは深呼吸をした。

　こういう時に焦ってはろくなことがない。

　普段簡単にできるはずのことができなくなった時は……。

　わたしは自分の掌と手の甲に書かれた刺青いれずみに気が付いた。

○簡単なことができなくなった時には、メモリをチェックすること。……

　そう、メモリだ。

　わたしは喉に手を伸ばした。

　そこにあるべきものがなかった。

　メモリの差込口は空だった。

　顔から血の気が引いていくのがわかった。

　落ち着くのよ。時間は充分にある。

　本当に？　メモリが抜けてからどのぐらい経つのだろう？

　長期記憶は主にエピソードの記憶のみに関わっており、言語や運動とは別のメカニズムであることがわかっている。つまり、わたしのように生まれてからずっと自分の長期記憶を持たないものがメモリを失くしても、言葉や日常の動作を忘れることはない。ただ、自分の置かれている環境などはすっかり忘れてしまうことになる。つまり、自立することはほぼ不可能なのだ。メモリの意味を理解できている間にメモリを見つけ出さないと大変なことになる。

　普段なら、両親が気付いて、メモリを挿さしてくれるだろうが、あいにくこの数日間、両親とも出張で家にはわたし一人しかいなかった。もしメモリが見付からなかったら、両親が帰ってくるまで、調理の仕方もわからず、空腹と孤独に耐えながら、震えて待つしかない。

　ええと。何を探してるんだっけ？

　わたしは掌の刺青を見た。

　そうそう。メモリを探さなくてはならないの。

　なぜ、それがいるの？

　ええと、なぜかしら？

　わたしは周りを見回した。

　ここはどこ？

　わたしは自分が誰であるかはわかっているつもりだった。しかし、今、身の回りのすべてのものに見覚えがなかった。

　ドアの開く音が聞こえた。誰かが家に入ってきたらしい。

　わたしは掌を見た。

○簡単なことができなくなった時には、メモリをチェックすること。

○メモリがなければすぐに何もかも忘れてしまう。……

　何かを思い出すにはメモリというものがいるということ。

　でも、メモリはどこにあるの？

　わたしは机の上と床の上を探してみた。しかし、何かは見付からなかった？

　あら。わたしったら、何を探しているのかしら？

　掌を見る。

○簡単なことができなくなった時には、メモリをチェックすること。

○メモリがなければすぐに何もかも忘れてしまう。……

　大変。メモリを見つけなくっちゃ。

　わたしが何も思い出せないのはきっと「メモリ」がなくなったからだわ。「メモリ」がないと、どんどん忘れて頭の中が空っぽになってしまう。

　わたしは周囲を見回した。

　部屋の中だ。

　ここはどこなの？　わたしの部屋？　ここにメモリはあるのかしら？

　メモリの形は覚えている。小さくて細長い棒のようなもの。でも、ここにはそんなものは見当たらない。机の上にも床にもない。

　じゃあ、この部屋の外にあるんだわ。

　でもどうやって出たらいいのかしら？

　わたしはドアに触れた。

　ここを回せばドアは開くのよ。そんな気がする。でも、ドアの向こうには何があるのかしら？

　わたしは震える手をドアから離した。

　あえて危険を冒す必要はあるのかしら？　ここでじっと誰かが助けに来るのを待つのはどうかしら？

　わたしは掌を見た。

　でも、こんな注意書きがあるということは「メモリ」がとても大事だということじゃないかしら？　もし助けを待つのが一番いい方法なら、わざわざこんなことを書いておく必要はないはずだわ。

　わたしは目を瞑つむり、深呼吸すると、ドアを開け放った。

　そこは廊下だった。部屋の明かりで、床が照らされる。

　そこに小さく細長い棒が落ちていた。

　どこかで見たような形だ。

　掌を見る。

○簡単なことができなくなった時には、メモリをチェックすること。

○メモリがなければすぐに何もかも忘れてしまう。

　そして、喉に棒を差し込む絵が描いてあった。

　これはそうして使うものなのかしら？

　わたしは「メモリ」を拾い上げた。

　喉に触れると確かに差込口らしきものがあった。

　でも、これがわたしの勘違いだとしたら？　これは喉に差し込んではいけないものなのかもしれない。この絵は「メモリ」を喉に差し込んではいけないという意味なのかもしれない。

　でも、こうしている間にもわたしはどんどん忘れている。もうすぐ何もかもわからなくなってしまうかもしれない。

　もしこれを差し込んで何か拙まずいことが起きたら、すぐに抜けばいいんだわ。

　わたしは覚悟を決めて、「メモリ」を喉に差し込んだ。

　何も変わったことは起こらないように思えた。

　周囲を見回す。すべてに見覚えがあった。

　記憶が戻ったのだ。

　メモリに触れるとぐらぐらと揺れた。

　どうやら、メモリの差込口が馬鹿になっていたので、気付かない間に落ちてしまったらしい。すぐに見付かってラッキーだった。

　そう言えば、昨日、みっちゃんが差込口がおかしいから気を付けてって言ってたっけ。

　メモリが抜けてからどのぐらいの時間がたったのかはわからないが、すでにメモリが抜けていた間の記憶は曖昧になっている。何度も掌の刺青を確認したことは覚えているが、最初どうして気付いたのかは思い出せない。その時の短期記憶は永久に失われてしまったのだ。

　わたしは机の中からメモリ検査キットを取り出した。

　不具合は差込口の方だけだと思うけど、念のため内部回路の検査もしとかなくっちゃ。外で記憶ができなくなったら、大変だわ。

　わたしたちのような自分自身の長期記憶を持たない世代がメモリを失うのは致命的なことだ。物心がついた頃にまだ自分の脳で長期記憶ができた世代──だいたい二十代の半ば以降──なら、最悪の場合でも、自分や家族の名前や、その当時住んでいた住所は覚えているし、家に帰るための基本的な知識も持っている。それに較べて、わたしたちがメモリを失ったら、言語や「体で覚える」と言われている手続き記憶の他は何も思い出せなくなる。喋ることやいつも習慣でやっている単純な動作はできるけれど、複雑な記憶が必要な纏まった動作はできなくなってしまう。自分の家に帰ることすら覚おぼ束つかないし、家族をそれと認識することすら難しいだろう。

　だから、わたしたちの世代にとっては、メモリは人生そのものと言えた。

　わたしは喉のメモリを撫で、みっちゃんとの二人だけの秘密のことをうっとりと思った。

　二人だけの甘い秘密。

　メモリの検査のためには、一時的にメモリを喉から抜いて検査キットの中にセットしなければならない。検査の時間は一分半だ。もちろんこの時間で短期記憶が消えてしまう人はまずいない。わたしはタイマーを確認すると、喉からメモリを引き抜いた。

　目覚めた時に気付いたのは悪臭だった。

　こんな臭いは今までかいだことがないはずなのに、妙に慣れた感じのする臭いだった。

　まだ眠いので、わたしは顔を枕に埋め、臭いを無視しようとした。

　だが、そこには枕はなかった。それどころか、ふとんすらなかった。

　おっと。うっかり寝ちまったかな？

　不思議な違和感を感じた。頭の中に浮かんだ言葉がどうもおかしいのだ。

　わたしは床に直接寝ていたようだ。

　見覚えのない部屋だった。

　また、メモリが落ちたのか？

　慌てて喉を探る。

　そこにメモリはなかった。

　メモリどころか、差込口すらなかったのだ。

　わたしは立ち上がると、自分の全身を探った。

　わたしは素っ裸だった。

　いや。それ自体は驚くべきことではない。驚くべきなのは、自分の体が男性のそれだったことだ。

　わたしは悲鳴を上げた。

　男の野太い声が響いた。

　わたしは警戒して、部屋の中を見渡した。

　誰もいない。

　そう。今のはわたしの声だ。

　わたしは深呼吸をした。

　口臭がした。さっきの悪臭はこれだ。

　一刻も早く口を漱すすぎたくなったが、その前にできるだけ現状を把握しておく必要がある。

　わたしはもう一度男の体を確認した。

　不快感に襲われ、吐き気がしたが、脇腹に差込口があるのを発見した。そして、そこにはメモリが挿入されていた。

　差込口の位置は人それぞれだ。もしものことを考えてわかりやすい場所を選ぶ人、見栄えを気にして、服の下に付ける人、そしてしょっちゅう手術をして場所を移す人。

　わたしはメモリに刻まれている番号を確認した。それは確かにわたしのものだった。もっとも、メモリ番号を確認するための番号の記憶はメモリの中にあるのだから、一致するのは当然だと言えるが。

　だんだんと状況がわかってきた。

　わたしがここで目覚める前の記憶は検査キットにセットするためメモリを引き抜いたところまでだ。それ以降に起こったことは当然メモリには記憶されない。そして、気が付くと、メモリはこの男に差し込まれていた。

　つまり、メモリは本来戻されるべき女子中学生ではなく、この男に差し込まれたということになる。メモリを引き抜いた後、何かが起こったのだ。

　わたしはメモリを抜いた後のことをなんとか思い出そうとしたが、すぐに無駄な努力だと悟った。

　仮にメモリを抜いた後のことを覚えていたとしても、それはあくまで女子中学生の脳の中に存在するのであって、この男の脳が覚えている訳がない。

　とにかく何が起こったのか、ヒントになるようなものがないか、わたしは周囲を観察した。床の上には衣類や食べ物の残骸が無造作に捨てられ、堆うずたかくなっていた。衣類の中から着られそうなものを探し出す。おそらく洗濯はしていないだろう。わたしはげんなりしながら、なるべく臭いをかがないようにして、素早く着込む。

　テーブルや椅子の他は家具らしいものはない。カーテンのない窓から外を覗くと、倉庫のような建物が眼前に聳そびえていた。窓から首を出して左右を見る。同じような建物が並んでいる。おそらく自分がいる建物も似たようなものだろう。そう思うと、部屋の様子も通常のマンションなどではなく、倉庫を改造したものに見えてくる。空の明るさからして、時刻は午前のかなり遅い時間か、午後の初めぐらいだろう。

　部屋には窓とは反対の方にドアが付いている。マンションの玄関ドアによく似ている。おそらく、建物内の通路に通じているのだろう。

　試しにドアノブを回すと、すっとドアが開いた。予想通り、建物内の通路に繋がっていた。通路には、ドアが並んでいた。ここと同じような部屋がたくさんあるのだろう。

　わたしは部屋に引き返した。

　さて、どうしたものか？

　わたしのメモリがこの男に差し込まれているからには、元の体にはメモリが差し込まれていないか、別のメモリが差し込まれていることになる。

　メモリがないというのもかなり悲惨な状態だが、別のメモリが差し込まれているとしたら、悲惨というよりは、むしろ凄惨な状態だろう。

　誰のメモリが差し込まれているのかはわからないが、とりあえずこの男のメモリが最もありそうに思われた。

　いったい何のために、そんなことを？　と思うと、いろいろとおぞましいことを想像してしまう。

　女子中学生の肉体をのっとるなどという馬鹿げた行為を実行する大人がいるなんて、今まで思いもしなかったが、今の状況を説明する最も自然な仮説がそれだろう。

　もちろん、この男もまた被害者で、女子中学生の体はまた別の人物にのっとられているのかもしれないが、どちらにしても絶望的なことには変わりない。

　とにかく、何が起こっているのか、早急に確認する必要がある。

　さて、この建物からは簡単に外に出られるのだろうか？

　もしここが集合住宅なら、外に出るのはそれほど難しくないだろう。しかし、宿屋だった場合、料金を支払わなくては出られないかもしれない。部屋の中に金らしきものはなかった。

　わたしの名前は？

　南出総一郎。

　そういう名前が浮かんだ。それが本当にこの男の名前なのか、単にそんな気がしているだけなのかはわからないが、大事な情報であることは間違いない。

　わたしは思い切って外に出ることにした。

　わたしがいた部屋のドアには三〇一と書いてあった。

　通路をうろうろと歩き、出口を探した。

　かなり手間取ったが、出口らしきものが見付かった。出口にはカウンターがあり、若い男が座っている。

　わたしは南出だと名乗ろうかと思ったが、偽名を使っている可能性もあったので、無言で男に近付いた。

「ええと、三〇一号室のものだが」

「随分と他人行儀じゃないか、南出さん。とりあえず、今週分の家賃だけでも払ってくれないか？　もう五週間も溜まっているんだがね」

「ところが、困ったことになってね」わたしのメモリにとっては初めての声だったが、当然ながら馴染み深く感じた。「昨日、その……」わたしは一人称を一瞬迷った。「俺が女を部屋に入れたのを知ってるか？　若い女だ」

　男は鼻を鳴らした。「本当はそういうことをしてもらっちゃ困るんだがね。まあ、ある程度目を瞑らなくちゃ、客が逃げちまうのが苦しいとこだがな」

　どうやら知らなかったらしい。

「その女とは初対面だったんだが、今朝起きてみると、女も金も消えてたんだ」

「ちょっと待ってろ」男はカウンターに備え付けられているモニター前のキーボードを叩いた。出口の様子をビデオで記録したものらしい。

「昨日帰ったのは何時ごろだ？」

　わたしは昨夜の記憶を辿った。メモリを抜いたのは九時を過ぎた頃だ。

「ええと時計を持ってなかったから、よくわからないが、たぶん九時は過ぎていたと思う」

　男はコマンドを打ち込んだ。「ええと。九時台じゃないようだな。あっと、十時半に映っている」

　そこには、無精ひげを生やした大柄の脂ぎった中年男が映っていた。顔には見覚えがある。おそらく現在のわたしだろう。そして、その横には昨日までわたしだった少女が映っていた。顔はよく見えないが中年男に肩を抱かれ強く引き寄せられていた。足元はふらふらとして、自分の意思で歩いていないのは明白だった。おそらくメモリを失って空白状態になっていたのだろう。

　若い男は口笛を吹いた。「こりゃまた随分と若い女じゃないか。女と言うよりは、子供だ。あんた、いったいどういう気なんだ？」

「昨日は酔っていて、薄暗がりだったもんで、齢を勘違いしたんだよ」

「最近は例の事件で警察も神経質になっている。女はまだしも、子供は拙まずい。たいがいにしてくれよ」

　そう言えば、最近少女が無残に殺害される事件が連続して発生していた。夜には絶対に一人では出歩かないので、自分とは全く関係ない話だと思い、気にもかけていなかったが、突然その話題が胃にずしりと重たく感じた。

　もちろん、この男の昨日までの行動など思い出せる訳がなかった。

「ええと。この女の子が出て行ったのは……」男は画像を進めた。「夜中の一時過ぎだな。結構楽しんだのか？」

「あ、ああ。まあな」

　記憶がないのは幸か不幸か。

　画面には走り去る少女が映っていた。

「どうする？　警察に届けるか？　ただし、このビデオも提出することになるが」

「ちょっと待ってくれ。とりあえず自分で探してみる」

「そりゃそうだよな」

「悪いが、携帯ナビを貸してくれないか？　女に会った辺りは不案内なんだ」

「古いのが一台あるからやるよ」男はナビを投げてよこした。

　わたしはナビに現在地を表示した。

　家からはそう遠くない。歩いても数時間だろう。

「夜まで待ってくれ」

　そういい残すと、わたしは足早に昨日までの自分の家へと向かった。

　家は記憶の中のそれとぴったり一緒だったが、激しい違和感も感じた。おそらくこの中年男──南出──の目を通して見るのは初めてだからだろう。

　とりあえず、家の周囲を歩き、中の様子を探ってみる。

　特に気配はない。

　両親が出張から帰るのは明後日だが、昨日までのわたし──光川夕実──は普段ならもう家に戻っていてもおかしくない時間だ。両親がいない日はたいてい友達が遊びに来ているはずだ。

　わたしは迷った末、玄関ドアに手を掛けた。予想通り鍵が掛かっている。

　さてどうしたものか？

　このまま警察に行って、すべてを話せば信じてもらえるかもしれない。

　相手が白しらを切りとおしても、メモリの製造番号を照会すれば簡単に証明できるだろう。

　だけど……。

　それでは、みっちゃんとの秘密の約束が守れなくなってしまう。

　できれば、誰にも知られずに、解決したい。少なくとも、みっちゃんが何も知らない間に……。

　その時、家の中から悲鳴が聞こえた。

　わたしは強い恐怖を感じた。

　わたしの体は無意識のうちに動き、家の外壁をよじ登り、二階の窓を破って侵入した。その間、わずかに十数秒。おそらく昨日もこうやって侵入したのだろう。手続き記憶になっているところを見ると、南出はこんなことをずっと繰り返してきたのかもしれない。

　わたしは震える南出の手を見つめた。

　この男はやはり犯罪常習者なのだ。一刻も早く、この男の体から出て行きたい。

　わたしは音もなく、階下へ降り、昨日までわたしだった光川夕実の勉強部屋へ向かった。

　もう悲鳴は聞こえない。その代わり何か嫌なにおいを感じた。

　南出の体はそのにおいに反応し、興奮している。

　だが、わたしの心は不快感を覚え、心と体の食い違いから強い吐き気を催した。

　わたしは絶叫しながら、ドアを蹴破るように開放した。

　そこには、全裸の荒山美智子が横たわっていた。

　部屋一杯に広がる血溜まり。

　異様に興奮する南出の肉体。

「みっちゃん！」わたしは血溜まりの中に倒れこむようにして、荒山美智子の体を掴んだ。

　それはまだ温かかったが、もはやぴくりとも動かなかった。

　上半身を抱き起こすと、だらりと首が後ろに倒れた。

　大きく深く開いた喉の傷口からは骨が覗いていた。半ば切断状態だ。

　わたしは肉体の興奮に嫌悪感を感じながら、美智子の肉体の二の腕を探った。

　メモリがない。

　なら、まだ望みがあるかもしれない。

　見つけなくては。あいつよりも早く。

　それは美智子の固く握られた手の中にあった。

　メモリをとる前に背中に視線を感じた。

　この感触も南出の手続き記憶によるものだろう。

　わたしは飛び上がりながら空中で反転し、忍び寄るものに戦闘体勢をとった。

　そこには全裸で血ち塗まみれの光川夕実が立っていた。

　目には狂気を湛え、口を半開きにし、涎よだれを垂れ流し、へらへらと力なく笑っている。

「南出総一郎!!」わたしは憎しみの命ずるまま叫んだ。

「おいおい。それはあんたの名前だよ、おじさん」南出の記憶を持つ光川夕実が言った。

「その体を返せ！」

「あんた、何か勘違いしてるようだね」全裸の夕実は舌を出した。口の中も血で真っ赤だ。「南出総一郎はこの女の子の体を盗んだんじゃない。記憶を盗んだんだ。そして、光川夕実に自分の記憶を植え付けた」

「どっちでも同じことだ」

「いいや。違う。天と地ほど違うさ」夕実は勝ち誇ったように言った。「つまり、加害者はあんたで被害者は俺だってことだよ」

「そんな屁理屈は通じない。中身が入れ替わっているんだから」

「中身？　中身ってなんだよ？」

「人格のことに決まっている。人間の精神。魂だ」

「はっはっはっ。魂だって？　あんた、見たり触ったりしたことがあるのかい？」

「物質的には存在しなくても、確かに魂はある」わたしは華きや奢しやな少女を睨み付けた。

　悪魔の記憶を持っているとは言え、肉体的には幼い少女だ。取っ組み合いになれば、勝てるかもしれない。

「そうだな。魂はあるのかもしれないな。でもな」少女は見せびらかすようにメモリを顔の前に持ち上げた。「こんなのが魂である訳ないよな。これは人間が作り出した、ただの装置だ。これが魂の本質だったりしたら、辻褄が合わないぜ」

「じゃあ、なぜそこに南出総一郎がいるんだ？」

「誤解しているようだが、ここには南出総一郎はいないぜ」少女はこつこつと自らの頭を叩いた。「いるのは、光川夕実だ。ただし、南出総一郎の記憶を持っているがな」

「つまり、中身は南出だということだろう？」

「全然違う」血塗れの少女は呆れたように言った。「例えば、ここに何百人もの人間を殺した記憶喪失のシリアルキラーがいたとする。記憶を失うことによって、彼の罪は消えたのか？　だとしたら、どんな凶悪犯罪を起こしても、記憶を消せば無罪ということになる。そんなことになったら、犯罪が爆発的に増加することになる。そうは思わないか？」

「おまえはただ記憶を消しただけではなく、わたしの記憶を盗んだんだ」

「だから盗んだのはあんただって。昔、まだメモリが開発される前、人々はノートに記録を取り続けたことは知ってるよな。もし、そのノートを交換したら人格は入れ替わるのか？　ノートが人間の魂なのか？　あんたはどう言い繕ったって南出総一郎でしかないんだよ」

「じゃあ、それでもいい。わたしは南出総一郎で、今まで散々酷い殺人を行ってきた。そうだな」

「ああ。あんた自身はもう忘れているが、あんたほど下げ種すな野郎はいないよ。俺はよーく覚えている」

「だったら、記憶を交換しよう。南出総一郎の記憶が戻れば、わたしは喜んで警察に捕まろう。おまえも自分の記憶を取り戻せて万々歳だろう」

「それで言いくるめたつもりか？　この光川夕実は南出総一郎の記憶を気に入ってるんだよ。それに大事なことを忘れているようだが、光川夕実だって、南出総一郎と同じ犯罪者なんだぜ」少女はメモリとは別の手に持ったカッターナイフをぺろりと舐めた。「あの子はずいぶんと俺を楽しませてくれたぜ」

「畜生！　よくもみっちゃんを!!」わたしは怒りのあまり少女に飛び掛かろうとした。

「よせ!!」少女はカッターナイフをメモリに押し当てた。「これはあの女の子──確か、荒山美智子とかいったな──のメモリだ。電極の間に金属の刃を差し込めば、中のデータは簡単に破壊されてしまう。わかってるよな」少女は邪悪な笑みを浮かべた。

「なぜ。そんなものを盗ったんだ？」

「深い意味はない。ただ、万が一のことを考えたんだ。もし荒山美智子を殺し損ねたら、光川夕実が殺人鬼の記憶を持っていることがばれちまう。だから、こっちが正体を現す前に隙を狙ってメモリを抜き取ってやったんだ。メモリがなければ万が一殺し損ねても、光川夕実に殺されかかったという記憶はすぐに消えてしまう。俺は安泰という訳だ。メモリを抜き取られて、美智子は一瞬ぽかんと俺を見ていたが、すぐににっこりと笑って、『じゃあ、今からするのね』と言った。この年頃の女の子が妙な遊びを覚えることがあるってのは聞いたことがあったんで、俺はぴんと来たさ。だがな、俺はもっと過激な遊びをこいつに教えてやったぜ」少女はけたけたと笑った。「本当はこんなカッターナイフなんかじゃなくって、アーミーナイフがよかったんだけどよ。あれなら、すっぱりと首を切り落とせた。まあ、アーミーナイフがあっても、この体の力と体重じゃ、切り落とすのは無理だったかもしれないけどな」

「じゃあ、そのメモリには、『光川夕実が荒山美智子を殺した』という記憶は入ってないんだな？」

「ああ。そういうことになるね。もっとも、無事、荒山美智子を殺害することができたので、メモリを抜く必要はなかったってことになるがな。さてと」少女はカッターナイフの刃を長く伸ばした。「あんたはメモリが魂だと思ってたよな。それが正しいのなら、美智子の肉体は死んだが、ここにはまだ魂が残ってるってことになる。あんたが俺の言うことを聞くなら、このメモリは壊さないでいてやってもいい。だが、俺に逆らったら、即座にぶっつぶす!!」

「何が望みだ？」

「たいしたことじゃない。ただ、いますぐこの家を出て行ってくれるだけでいい」

「どうするつもりだ？」

「警察を呼ぶ。あんたはこの家の中の様々なものに触れた。荒山美智子の死体も含めてな。俺が変な男が入ってきて、荒山美智子を殺したと言えば、疑う理由はない。それで、俺は安泰。この家の娘として暮らす。そして、あんたは殺人犯として、逃亡を続けるという訳だ。逃亡に必要なノウハウはその体が覚えているだろう」

「もしわたしが捕まったら、どうするつもりだ？　洗いざらい本当のことを喋るぞ。そうすれば、おまえの記憶は元の体に戻される」

「お互いそんなことにならないように努力しなけりゃな。もし俺に捜査の手が伸びたら、即座にこのメモリを壊す。それが嫌なら、捕まらずに逃げ通せ。もし捕まっても、白を切るんだ」

　あともう少しだ。まだ兆候はないか？

「もう少し考えさせてくれないか？」

　少女は首を振った。「駄目だ。あと十秒以内に出て行かないと、メモリを壊す」

「もし、壊したら、わたしを止めるものは何もなくなる。今のわたしなら、おまえの首をへし折ることなど朝飯前だ」

「さあ。どうなるか、本当にやってみるまではわからないな。それに、この体を壊したら、あんたは二度と光川夕実に戻れなくなる」

「わかった言うとおりにしよう」わたしは恭順の意思表示に手を上に挙げた。「だが、その前にもう一度彼女に別れを告げさせてくれないか？」

　少女は少し考えた。「ああ。いいだろう。できれば、全身くまなく触れて痕跡を残しておいてくれよ」

　わたしは荒山美智子の死体の手を握り、メモリを抜き取った。

「おい。今、何をとった？」少女はわたしの行動を不審に思ったようだ。

「何も」

「嘘を吐つけ。今、確かに何かメモリのようなものを持っていた。その……女……の手から、確かに……ええと。その女の名はなんと言った？」

　わたしは思わず笑みを漏らしてしまった。

「何を笑っている？」

「特別な理由はない。ただ、おまえの慌て具合が面白かっただけだ」

　少女は荒山美智子の死体を見つめた。「その女は、俺が殺した？　そうなのか？」

「どうした？　自分のやったこともわからないのか？」

「俺は……そう。俺は南出総一郎だ」少女は呆然と言った。

「お前は南出総一郎の痕跡にすぎない」わたしは荒川美智子の遺体の手から抜き取ったメモリを掲げた。「南出総一郎の本体はこれだ。そして、肉体はここだ」わたしは自分の胸を叩いた。

「おまえ……いつの間に抜き取ったんだ？」

「抜き取ったのはわたしじゃない」わたしは荒山美智子の遺体を指差した。「抜き取ったのは彼女だ。みっちゃんは知ってたんだ。光川夕実の体のメモリの差込口がぐらぐらになっているのを。おまえがみっちゃんに襲い掛かった時、みっちゃんは思い出したんだろう。軽く引くだけで、メモリははずせる。そして、なんとか短期記憶が消えるまで持ち堪えれば、おまえの行動は止まると考えたのかもしれない。もちろん、その頃には自分の記憶も消えているけど、自分だけ記憶を失うという最悪の事態は避けられる」

「実際には、俺の動きが素早すぎて、記憶が消えるまでに、始末をつけてしまった。そして、お前が入ってきた。……そうなのか？　おまえはいつ入ってきた？」

「もうそこまで忘れたのか。もうすぐだな。メモリが抜けた直後は抜ける直前の十分間かそこらの間に考えたことや思い出したことは覚えている。だが、抜けて以降は新たに過去を思い出すことはない。消えていく一方だ」

「忘れるものか。反復して意識に上らせれば覚えていられる。俺は南出総一郎。俺の記憶は目の前のおっさんが持っている」

「そんな努力をしてもたかがしれている。どれだけの数の情報を常に意識していられる？ せいぜい三つか四つだろう」

　少女はきょろきょろと周囲を見回した。「畜生。書くものだ。何か書くものはないか？」

「筆記用具と紙の場所は知ってるけど教えないよ」

「じゃあ、このメモリを壊してやる」

「そのメモリは誰のかわかってるのか？」

「あの死んでいる女のじゃないのか？」

「そうかもしれない。それとも、南出総一郎のものかもしれない」

「騙されるものか！　確か、俺はあの女を殺して……。いや。殺す前に抜いたのか？……ええと。製造番号を見れば……くそっ!!」

「そんな数字はもう忘れただろう」

「大声を出してやる！　そうすれば、誰かがやってきて、悪漢からか弱い少女を助けてくれる」

「それでもいいよ。わたしは本当のことを言うから、製造番号を調べれば確認できるだろう」

「あんたはこのまま光川夕実の肉体から俺が消えるのを待つつもりだな。そして、自分のメモリを差し込む」

「おまえも最初そうしたんだろ？　わたし─光川夕実だったわたし──から、メモリを奪い、記憶が消えるのを待って、自分のアジトに連れ帰った。そして、自分──南出総一郎─のメモリを引き抜き、光川夕実に差し込む。あとは睡眠薬を飲み、南出総一郎の記憶を持った光川夕実が眠っている南出総一郎の肉体にメモリを差し込み、ここに戻ってきた。……と言っても、もう覚えてないだろうけど」

「ええと。今の話はどういうこと？　わたしはいったい誰？」

「演技をして油断させようとしても無駄だ。そんなに急にすべての記憶が消えることはない。わたしは焦らない。メモリを戻すのは一時間経ってからでも何の問題もない。わたしは光川夕実の体を取り戻し、おまえも元の肉体に……」

「まだ覚えている……」少女は虚うつろな目で言った。「あんたは決して勝てない」

「でたらめを言うな。もうすぐ光川夕実の中のおまえは消える。おまえの負けだ」

「いいや。俺は消えない。あんたの中に生き続ける」

　わたしは首を振った。「メモリがなければ記憶というものは残らないんだよ。今度おまえが目覚めるのは、元の自分の体の中だ」

「俺は光川夕実のメモリの中に生き続ける」

「何を言っている？」

「あんただって、もう気が付いているはずだ。気付かない振りをしても仕方がない。もう光川夕実のメモリは汚染されているんだよ」

「何を言ってるのか、さっぱり……」

「俺は大忘却の時を覚えている。俺はあの時、すでに大人だったんだよ。成人に至るまでの南出総一郎の記憶は、その脳の中に長期記憶として残っている。そして、その気になればいつでも思い出せる」

「やめろ！　喋るんじゃない!!」

　わたしは決して思い出してはならないことを意識に上らせまいとした。しかし、そう思えば思うほど意識がそちらに向いてしまう。

「うわあ!!」わたしは頭を押さえ絶叫した。

　わたしは思い出してしまった。南出総一郎としての記憶を。さびしい幼少時代を。そして、歪んだ性格を形成した青春時代を。犯した女たちのことを。殺した子供たちのことを。それらの思い出は強く甘い快感とともにわたしを覆い隠した。

「思い出したか？　あんたは人でなしだ」

　一度意識に上った記憶は瞬時にメモリへと書き込まれていく。南出総一郎の穢けがれた記憶はわたしの記憶として永久に残り続ける。

「俺の勝ちだ。……どっちにしても……俺は消えない……」少女は混濁する意識の中で頭を振りながら言った。

　次々とフラッシュバックされる南出総一郎の記憶にわたしは悶え苦しんだ。それは温かい家庭で育った少女のそれとは全く異質の凶悪な思い出だった。そもそも素質があったのか、あるいは環境のなせるわざか、あるいはその両方なのか、南出総一郎は完璧な怪物として作られていった。それは自らの快感に忠実に生き、そして成長し、大忘却を迎えた。南出はメモリシステムができるまで、おそらく若き日の凶暴な記憶を繰り返し反はん芻すうして狂気を保っていたのだろう。

　少女の悲鳴で正気に戻った。

　光川夕実は全裸のまま、荒山美智子の遺体を見て、ぶるぶると震えていた。「これは誰？　死んでいるの？」

「怖がらなくていいよ、お嬢ちゃん。これはただの悪い夢だ」わたしは光川夕実にやさしく声を掛け、ベッドから毛布を取り上げ、彼女に被せた。「怪物はもう行ってしまった。さあ、この部屋から出よう。居間で少し休めばいい」

「わたしは……わたしは誰？　何も思い出せない」

「怖がることはない。一時的なものだよ」わたしは光川夕実の手を引き、居間のソファに座らせた。「今、温かいココアを持ってくる」

　台所でココアを淹れている間も、怪物はわたしの頭の中で暴れ続けていた。焼け付くような快感への欲求を突きつけ、わたしを支配しようとしていた。

　諦めるんだ。わたしはおまえではない。

　居間に戻ると、光川夕実はソファの上で眠っていた。

　わたしはさらに一時間程様子を見た後、光川夕実が握り締めているメモリをそっと取りあげた。これは正真正銘、光川夕実──みっちゃんのメモリだ。

　光川夕実の中の南出は小さなミスを犯していた。

　光川夕実に差し込まれていたメモリは光川夕実自身のものだと思い込んでいたのだ。だが、それはわたし──荒山美智子──のものだった。

　わたしたち二人─光川夕実と荒山美智子──は、幼馴染で互いの苗字を短くして、みっちゃん、あらちゃんと呼び合う親友同士だった。

　そして、わたしとみっちゃんの秘密の遊びは時々互いのメモリを交換して、相手の家庭を体験することだった。

　だから、怪物は光川夕実のメモリを汚染することはできなかったことになる。

　わたしはみっちゃんのメモリをみっちゃんの喉の差込口に挿入した。

　これで正しい組み合わせは取り戻せた。みっちゃんの肉体とみっちゃんのメモリはみっちゃんのものだ。

　だけど……

　わたし、荒山美智子は自らの肉体を失い、メモリもまた怪物に汚されてしまった。

　しかし、ものは考えようだ。荒山美智子一人が犠牲になったことで、少なくとも一人は自分の世界を失うことを避けられたわけだ。

　さて。

　わたしは南出のメモリを眺めた。このメモリには何の使い道もない。罪を償ってもらうとするか。

　しかし、カッターナイフを当てた瞬間、わたしは思い直した。

　人間の本質は、南出総一郎が言ったように肉体と脳にあるのだろうか？　それとも、わたしが実感しているようにメモリにあるのだろうか？

　もし南出の言うことが正しいのなら、このメモリはただの装置であり、罪をおかしたのはこのわたしと光川夕実だということになる。このメモリを壊しても何の意味もない。

　逆にわたしの直感が正しいのなら、罪はすべて南出が犯し、今彼はこのメモリの中にいる。しかし、今わたしがこのメモリを壊せばわたし自身が南出の本質を殺した殺人犯ということになってしまう。人殺しにはなりたくない。

　わたしはメモリをポケットに入れた。

　考える時間はたっぷりある。

　光川夕実は微かに寝息をたてて眠っている。

　おそらく明日の朝最初にわたし──荒山美智子──の遺体を発見するのは、彼女だろう。今はぐっすりと眠らせてあげたい。

　はたして、わたしは荒山美智子なのか、それとも南出総一郎なのか。簡単に結論が出る問題ではない。

　南出として生きたくはない。だが、世間はわたしを荒山美智子として、認めてくれるだろうか？

　わたしはとりあえず、結論を先送りにすることにした。今まで、南出が捕まらなかったのなら、これからも捕まらないかもしれない。そして、わたしは犯罪など起こすつもりはない。

　しかし、荒山美智子の記憶の優位はいつまで続くのだろう？　美智子の記憶はいわば付け焼刃のようなものだ。この肉体の人格は一時的に影響を受けているだけかもしれない。殺人鬼の脳はどんな記憶を持っていてもやがては殺人鬼の人格を作り上げてしまうものだとしたら？　さらに、わたし自身の中には数十年前の南出の記憶が蘇よみがえってしまっている。これもまた、わたしの人格に強い影響をもたらすことだろう。

　わたしは心配するのを止めた。思い悩んでもなるようにしかならない。

　もう一度、夕実の部屋に戻り、荒山美智子の遺体に対面した。

　さよなら。わたしの体。十四年間ありがとう。

　そして、居間に戻ると、みっちゃんの寝顔に接吻し、夜の闇の中に消えていく。





　時空争奪





「川はどこから始まるのか、君は知っとるのかね？」教授は神経質そうに眼鏡を弄いじった。

　皆が一斉に淀よど川がわ由ゆ良らの顔を見る。

　どうしよう？　質問の意味がわからない。

　顔に血が上る。

「すみません。川っていうのは、どういう種類のものを指すのですか？」

「なんだって？」教授は怪訝な顔をした。「わたしの質問がわかりにくいものだったとでも言うのか？　まあいいだろう。君のために噛み砕いて説明してあげよう。一般的な川を想像して欲しい。山奥の水源と上流、平野を流れる中流、海に近い下流と河口。何十キロメートルにも亘わたる川だ。この川はどこから出来上がったか、君はわかっとるのかね？」

　由良は目をぱちくりした。

　質問の意味はわかったが、意図は不明のままだ。

　だが、答えない訳にはいかない。みんながじっとこっちを見ている。由良の答えを待っているのだ。

「ええと。そりゃ、水源でしょ」

　教授を含めて、全員がぽかんと由良の顔を見詰め、そして噴き出した。

「なんだよ、そりゃ？」

「全く呆れたもんだよ」

「話にならんなぁ」

　教授は苛立たしげに言った。「君はふざけて言っとるのか？　それとも、本気でそんなことを信じておるのか？」

　由良は途方に暮れてしまった。「でも、実際そうじゃないんですか？　川というのは山奥で岩の表面を滴る雨水とか、湧き水とかの小さな流れが集まって、出来るもんだと思ってました。それがだんだんと支流を纏まとめながら大きくなって、最後に海に──時には湖に流れ込むものでしょう。川の始まりは山奥の源流に決まっています」

「はあ？」教授はぴくぴくと眉間を震わせた。「いったい君は何を言っとるのかね？」

「そちらこそ、何をおっしゃっているのかわかりません。源流が川の始まりでないとしたら、どこが始まりなんですか？」

　また、全員がげらげらと笑い出した。

「川の始まりは河口に決まってるじゃないか」学生の一人が半笑いで言った。

「河口だって？」由良は少し腹が立ってきた。「河口は川の終わりだよ。そこから先は海になるんだから」

「いい加減にしろ！」ついに教授が怒り出した。「君は川の事が何にもわかっておらんのか!?」

「も、申し訳ありません」由良は言い訳を考えた。「わたしはまだこの研究室に来て日が浅いもので……」

「日数など関係ない。ちょっとした思考実験をすれば、答えは自ずから明らかだろう」

　由良は目を瞑って考えた。

　頭の中で、相変わらず川は山奥から海に向かって流れている。それが逆転する気配はない。

　由良は声に出して答える代わりに、ただ首を振った。

「君はわたしの質問の意味を理解していないのだ！」教授は由良を指差した。

「はあ。そうかもしれません」由良はすっかり諦めてしまった。

「君は川を流れる水がどこから来たのかと考えたのだろう」

「ええ。それを尋ねられましたから」

　皆がげらげらと笑った。

　では、俺は質問を聞き間違えたのか？　それとも、ただ単にからかわれているだけなのか？　からかわれているのなら、ここで怒ってみせるべきだろうか？

　由良は少し考えて怒るのを止めた。もし相手が真面目に言ってるのなら、事態はますます悪化することになるからだ。

「わたしは川の水の起源を尋ねたのではない。川の形成段階のことを尋ねたのだ。ここに山奥の水源から河口まで数十キロメートルに亘る川があるとして、その形成はどこから始まったのか？」

　なるほど。そういうことか。今ある川は無限の過去から存在しているのではなく、過去のどこかの時代に誕生したという訳だ。その時、どの部分から出来上がってきたのか？　教授の質問はそういう意味だったのだ。

　しかし、質問の意味がわかったとしても、結果は同じだった。川の水は源流から河口へと流れていく。大昔であったとしても、それは同じはずだった。

　どうしよう？　これ以上同じ答えはできない。

「上流……ですか？」

「はっ！」教授は吐き捨てるように言った。「君は馬鹿か!?」

　由良は俯うつむいた。

　答えがわからないのはわたしのせいかもしれないが、そこまで言う必要はないだろうと思った。だが、言葉には出さなかった。

「君は上流部分だけあって、中流も下流も存在しない川を見たことがあるのかね？　もちろん『瀬切れ』といって一時的に流れが途切れる場合もあるが、それは元々川があってのことだ。元々川がないのにいきなり上流だけが存在して下流がないとしたら、その上流の水はいったいどこに流れていくというのだ？　どこにも水が流れていかないとしたら、それは川などではない。湖か沼か池か水溜りの類たぐいだ」

　ああ。そう言えば、確かにそうだ。川の上流部分だけあって、下流部分が存在しないなんてことはあるはずがない。ちょっと考えればわかる。でも、だからと言って、正解はやっぱりわからない。

「では、川はどこからできるのですか？」

　学生たちがざわついた。

「さっき、そこの彼が正解を言っていたではないか」教授が溜息混じりに言った。

「えっ。河口からですか？」

「論理的にそれ以外あり得ない」

「だって、河口は川の終焉じゃないですか」

「また、水の流れと川自体の歴史を混同しておるのか！　いい加減にしろ！」

　ああ。そうだった。また取り違えてしまった。

　だけど、なんだか腑に落ちないぞ。

「でも、ですよ。さっき、先生はわたしが川の始まりは上流だと言った時に否定されました」

「当然だ。そんなことは論理的に有り得ない」

「だったら、最初に河口ができるとしても辻褄は合わないんじゃないですか？　河口の水はどこから流れ込んでくるんですか？」

「上流からだ」

「できたばかりの川には上流はないとおっしゃったではないですか？」

「君はそれでわたしに反論したつもりなのか？」教授は鼻で笑った。

　学生たちも鼻で笑った。

「納得のいく説明をお願いします」わたしは食い下がった。

「できたばかりの川が現在と同じ大きさであるはずはなかろう。河口のごく近くに水源から源流、上流、中流、下流、河口が纏まって存在していたのだ」

「それなら、現在の上流部分に、水源、源流、上流、中流、下流、河口が纏まって存在した可能性もあるんじゃないでしょうか？」

「山の中に河口があるって？　その水はどこに流れていくのかね？」

「あっ」

「もちろん、大規模な陸地の隆起があれば、上流部の後に下流部が出来ることもあるだろう。だが、それは一般的な話ではない。通常川は河口から、山の方へと少しずつ成長していくものなのだ」

「つまり、生まれたての川は河口から遡ると、すぐに源流になり、水源があるということですか？」

「それ以外ありえるかね？」

「しかしですね。山の中に河口があるのがおかしいように、海辺に水源があるのはおかしいでしょう？」

　いつの間にか、由良の周りに集まってきた学生たちがどっと笑った。

「少しは常識というものを持ちたまえ。水源はどこにでもあるのだ。岩の表面を流れる雨水の滴りや湧水は山奥だけにあるものではない。むしろ湧水などは平地の方が多いぐらいだ。無数にある水源の中で最も海から遠いものをその川の水源と呼んでいるに過ぎないのだ。君はまさか大河の水がたった一つの水源から供給されているとは思ってないだろう」

　確かにその通りだ。由良の脳裏に突然海から山へと伸び上がっていく川のイメージが湧いた。大規模な地殻変動でいっきに川が生まれることはあるだろうが、あくまでそれは例外で、普通の川は川下から川上に向かって、ゆっくりと山を浸食しながら伸び上がっていくのだ。

　由良は自らの不明を恥じ、俯き続けるしかなかった。

「『鳥獣戯画』に妙な生き物が描かれているのよ」弓ゆ利りが唐突に言った。

「『鳥獣戯画』？　確か室町時代か何かに描かれた漫画だよな」

「描かれたのは平安時代末期から鎌倉時代よ。日本最古の漫画だと言われているのは本当だけど」

「兎と蛙が相撲とってるやつだよな」

「やっぱり、あなたもそう記憶してるわよね」

「教科書に載ってたからな」

「兎や蛙の他に猿や狐が擬人化されて描かれているの。相撲以外にも狩猟や仏事の様子が描かれているわ」

「まあ、動物を擬人化してるんだから、妙なものになるのは当たり前なんじゃないか？」

「それが最近様子がおかしいのよ。見たこともないような動物というか生物が描かれていて……」

「まあ、空想の動物かもしれないし、当時の日本では実物を見ることができない類の動物なら、変な姿になっても……」由良は弓利の言葉におかしいところがあるのに気付いた。「今、君『最近様子がおかしい』って言ったよね」

「ええ」

「でも、それが描かれたのは平安時代から鎌倉時代なんだろ」

「ええ」

「じゃあ、『最近、絵の中に妙な動物が発見された』ってことなのかい？」

「まあ、そうとも言えるけど、現状を正しく表現しているとは言えないわ」

「どういうことなんだい？　『鳥獣戯画』って別にマイナーな作品じゃないよね」

「ええ。教科書に載っているぐらいだからね」

「だったら、研究者には調べつくされていて、今更新しい絵が見付かるってのはおかしいんじゃないか？　それともあれかい？　物凄い超絶技巧でマイクロサイズの絵が描き込まれていたとか、特殊な墨で描かれていて紫外線を当てると見えるとか、紙を一枚剥がした下に別の絵があったとか、そういうことなのか？」

「そんなんじゃなくて、『鳥獣戯画』がわれわれの知っている──厳密に言うと記憶しているものとは全然別物だということが判明したのよ」

「言っている意味がわからないんだが、つまり僕らが知ってた『鳥獣戯画』は実は偽作で、本当の『鳥獣戯画』は別にあったということかい？　それが最近見付かったと？」

「そういうことでもないのよ。なんというかとても説明しづらいんだけど、わたしたちの記憶の中の『鳥獣戯画』と現実の鳥獣戯画の間に乖離が発生したと言えばいいのかしら？」

「ますます意味不明だよ。具体的にどういうことが起こったんだい？」

「ひと月ほど前のことかしら、地方の美術館に置かれている鳥獣戯画のレプリカに異変が起きていることに観客が気付いたのよ」

「奇妙な生物が描かれてたのか？」

「ええ」

「誰かのいたずらじゃないのか？　筆致を似せて、こっそり一、二匹描き込んだんだろ」

　弓利は首を振った。「一匹二匹じゃなくて、ほぼ全部の動物が変わっていたの」

「じゃあ、すり替えだろ。酷ひどいことをするやつらがいたもんだ」

「慌てた美術館はもう一度複製がとれないかと、京都国立博物館と東京国立博物館に連絡をとったの」

「へえ。二つに分けて保管されてたんだ」

「ところが、それぞれの博物館に所蔵されていたオリジナルにも同じ異変が起きていたのよ」

「いたずらにしちゃあ手が込んでいるね。しかし、オリジナルが行方不明になったら他のレプリカが貴重になるんだろうな」

「ところが、他のレプリカにも一斉に異変が起きてたの」

「そんな馬鹿な。いくらなんでもそんなことをするのは不可能だろう」

「そう。人為的な方法では不可能よね」

「しかし、それは文化財保護の観点では一大事だよ。これからは書物やデータでしか、『鳥獣戯画』を見ることができなくなってしまう」

「それももう無理よ」

「何を言ってるんだ？　無理な訳はないだろう」

「じゃあ、試してみて。机の上にパソコンがあるでしょ」

　由良は半信半疑で「鳥獣戯画」を検索した。

　現れた画像は見るも忌まわしいものだった。

　見慣れた兎や蛙や猿や狐の姿はそこになかった。同じように相撲をとったり、狩りをしたり、読経したりしているのだが、その姿は名状しがたい何ものかになっていた。兎の代わりに何か魚のような顔を持つ不快なものが描かれていた。全身の鱗うろこは半ば腐乱しているかのようで、絵から生臭い臭いが沸き立つような錯覚を覚えた。猿の代わりには有翼の菌類が描かれていた。全身からは禍々まがまがしい光を放ち凝視していると何かに侵されていくような奇怪な気分になった。狐は触手に覆われた姿になっていた。その一本一本が奇妙な意識しがたい角度に捩ねじれ、絵の次元すら見誤りかねなかった。そして、蛙は思い出すのもおぞましい不定形のあの姿になっていた。おぞましくも懐かしいあの姿。ふんぐるい　むぐるうなふ　くとひゅーるひゅー　るるいえ　うがなぐる　ふたぐん……

「ちょっと、由良、大丈夫？」

「えっ？」わたしは弓利の言葉で正気に戻った。

　今のは何だ？　呪文？　なぜ、そんなものを思い出したのか？　いや。俺はそんな呪文など元々知らなかった。

「こんな馬鹿な。いたずらでこんな……こんな吐き気を催すような絵が描けるものだろうか？」

　弓利は頷うなずいた。「専門家の意見も同じだった。この猿だったはずの菌類の僧侶が拝んでいる仏像を見て」

「なんだ、こりゃ？」

　そこには翼と竜の胴体を持つ頭足類が描かれていた。ぶよぶよと醜く膨らみ、今にでも絵からはみ出して、外に流れ出そうだった。

「ある種の秘密宗教が奉ずる神格に酷似しているそうよ」

「じゃあ、そいつらが犯人に決まったようなものじゃないか。組織的かつ計画的な手段で各地の博物館・美術館に潜り込んですり替えを行い、同時にクラッキングを繰り返してデータを改かい竄ざんした」

「もし組織的にこれを行おうとしたら、全人口の数パーセントは必要だわ」

「まさか、確かに大人数は必要だが、それほどまでは必要ないだろう」

「でも、一軒一軒の住居に見付からずに忍び込んで書籍を全部差し替えるなんてことは並大抵の信者数では不可能だわ」

「一軒一軒の住居に忍び込む必要はないだろう」

「どうして？」

「主だった博物館・美術館のレプリカをすり替えるだけで、かなりの騒ぎになる。それで目的は達成されるんじゃないか？」

「でも、現に各家庭の書籍に異変が起きているわ」

「……今、なんて言った？」

「現実に図書館や書店だけではなく、各家庭にある『鳥獣戯画』の図版が入れ替わっているのよ」

「そんな馬鹿な。ちょっと待ってくれ」由良は本棚をひっくり返し、高校時代の日本史の教科書を探し出した。

　それは確かに由良が使い古した教科書だった。こんなものを改変するなんて手間を考えると到底ありえない。

　由良は震える手でページを捲った。

「鳥獣戯画」

　確かにキャプションにはそうあった。だが、それは見るもおぞましい怪物の絵だった。

　そのページに細工された形跡はなかった。それは最初からそういう絵が載っていたとしか思えない代物だった。

　由良は図の説明を読んだ。

　人物や動物を扱った戯画。特に甲巻の……、……、……三種類の擬人化が秀逸である。

　その部分には見たこともない文字が書かれていた。人類の生み出した文字とはとても思えない。そんな活字が存在できることすら信じられなかった。

「なんなんだ、これは？」

「可能性としては二つ。全世界の『鳥獣戯画』に関するすべての印刷物、電子データが巧妙に改竄されたか、もしくは全人類の記憶が改変されたかよ」

「この『鳥獣戯画』が本物で、俺たちの記憶の方が改変されたって？　いやいや。とてもそんなことは信じられない」

「じゃあ、誰かが全世界の書籍をすり替えたという方の仮説を信じるしかないわね」

「ここに載っている説明文を書いた人間がいるはずだろう。『鳥獣戯画』の解説を書いた人間はなんと言っている？」

「解説者たちは書いた事実自体は覚えているけど、このような奇怪な存在について解説した記憶はないと口を揃えている。ただし、その文章は自分が書いたものだとしか思えないとも言っていた」

「全部、本当のことなのか？」

「これだけ証拠を出しても疑うの？」

「だって、これだけの大事件が起きたら、大騒ぎになっているはずだろ」

「ええ。大騒ぎになっているわ」

「いや。そんなはずはない。俺は毎日ネットでニュースをチェックしている。騒ぎになっていれば、絶対に気付いたはずだ」

「ひと月前の日付のニュースを検索してみて」

　由良は自分の目が信じられなかった。確かにニュースで大々的に取り扱われている。

「俺はどうかしちまったのか？」

「心配しなくてもいいわ。個人間で記憶の揺らぎがあることがわかっているから」

「記憶の揺らぎ？」

「一年前には『鳥獣戯画』にはなんの異変もなかった。これは皆の意見が一致しているところよ。でも、このことが話題になった時期については、人によって微妙にずれが存在しているのよ。今わたしと話したことで、あなたはこの現象に初めて気付いたけれど、もしわたしがこの話を持ち出さなかったら、ずっと改変に気付かなかったかもしれない」

「だとするとやはり記憶の方が改竄されているということなのか？」

「そうだとは限らない。すべてのデータを改変する力が存在するのなら、人間の記憶もある程度その力に影響を受けるのかもしれない。その影響の強さに個人差があるとしたらどうかしら？」

「もう何がなんだかわからなくなってきたよ」

「とりあえず、『鳥獣戯画』の時代以前にはこの現象はみられないことは確かよ。つまり、歴史への干渉が始まったのは、この時代以降ということになる」

「何を言ってるんだ？」

「歴史への干渉よ。これほど広範囲の改変を行うには過去に遡って『鳥獣戯画』の作成過程に干渉するのが自然だわ」

「自然って、それは論理の飛躍が過ぎるだろう。歴史改変だとしたら、『鳥獣戯画』だけに収まっているのはおかしいだろ」

「教科書を捲ってみて。『源氏物語絵巻』はどうなっているかしら？」

『源氏物語絵巻』の図にはちゃんと光源氏と紫の上が描かれていた。しかし、その周囲に不吉な影が浮かび上がっていた。それは名状しがたい姿と胸糞悪い色使いで、『源氏物語』の登場人物たちにまとわり付いていた。登場人物たちはまるで、その影がないかのように、それぞれの役を演じている。そして影たちのいくつかは登場人物と融合しようとしているように見えた。

「突然こんな絵になったのか？」

「絵は少しずつ変化している。怪物たちの姿は少しずつ濃くなり、ゆっくりと源氏たちに近付き、融合して入れ替わろうとしているように見えるわ」

「どのように変化したか記録したものはいないのか？」

「画像データを保存してもそれ自体が変化してしまう。スケッチしたものも同じよ。描いた人のタッチはそのままで変化してしまうの」

「この現象は『鳥獣戯画』と『源氏物語絵巻』だけに起きているのか？」

「変化はすべての絵画や古文書に現れているわ。最初は十二世紀辺りの作品に始まって、それからだんだんと新しい時代の作品にも変化が現れてきている。今は十九世紀の半ばぐらいの作品にかすかに変化が出ているわ」

「小説や映画にも影響が出ているのか？」

「古い小説はおぞましいことになっているわ。精神を正常に保ちたいのなら、読まない方がいい。映画はまだ影響が出ていない。映画作品が作られるようになったのは十九世紀末だから、そろそろ影響が出始めてもおかしくないけれど」

「このままだとまもなく、変化は現代に到達するんじゃないか？」

「そう予想されているわ」

「現代に到達したら、何が起こるんだ？」

「予想も付かないわ。でも間もなくわかる」

「河川争奪も知らないのか」教授の額に深く縦皺が刻まれた。「君は何を学んできたのだ？」

「それが一般的な言葉だとは思えないんですが」わたしはおずおずと反論した。

　周りの学生たちの表情は前にも増して非人間的なものになっていた。肌の色は青ざめているのに異様に脂ぎっていて、目がぎらぎらと見開かれていた。

「一般的かどうかはどうでもいい。問題は君がその言葉の意味を理解していないという点だ」

　学生たちの歯の間から蛇の鳴き声のようなしゅっしゅっという笑い声が漏れた。

「推測でもなんでもいいから、君の思うところを述べてみたまえ」

「ええと」わたしは「河川争奪」という語感から思い付くことを言ってみることにした。「江戸時代以前の農村間で行われた水利権争いのことですか？　村同士が農業用水の源となっている川を巡って戦闘状態になったんでしょ」

　しゅっしゅっしゅっ。

　生臭い臭いがほの暗い空間に広がる。

「馬鹿か、君は!?」教授の表情は激怒のそれに変わった。

「河川争奪というのは、歴史用語ではなく、地質学のそれだ。争奪を行う主体は農民ではなく、河川それ自体だ」

「河川が争奪するというんですか？」わたしは面食らった。「いったい何を争奪するんですか？」

「河川が別の河川を争奪するのだ。厳密に言うと、他の河川の一部分をだ」

　河川が他の河川の一部を争奪する。

　全くイメージが浮かばない。

「まさか冗談ではないですよね」わたしは、はは、はは、と笑った。

　学生たちの冷たい目が暗闇に光を放っていた。

「冗談は好かん」教授は続けた。「川は河口側から徐々に上流に向けて成長する。これは知っとるな」

「はあ。伺いました」

「浸食力の強い川がどんどん上流側に成長していく過程で別の川筋に浸入してしまうことがある」

「二つの川が繋がってしまうのですか？」ようやくイメージが浮かんできた。「つまり、同一の上流部を二つの川が共有するわけですね」

「共有は一時的だ。三角州や扇状地などで川がいくつかに分流することはあるが、全く別々の川が繋がって、なおかつその状態が継続することは稀だ。そのような状態にある川は極めて不安定だと思って、まず間違いない」

「では、いったいどうなるんですか？」

「浸入された側の川は上流部を失ってしまうのだ。数十万年をかけて成長してきた上流部を一瞬で別の川に奪われてしまう。そして、その部分より下流側だけが残される。つまり、小さく短い川に戻ってしまうのだ。浸入してきた川の側からすれば、上流部を奪ったことで急速に大河に成長できるという訳だ。これが河川争奪だよ」

「しかし、川には意識はない訳ですから、『争奪』というのは擬人化が過ぎるのではないですか？」

「擬人化が過ぎるだと？　君は川をなんだと思っとるのかね？」

「川は川です。地形です」

「川は生き物だ。河口部から高地に向けてゆっくりと成長する生命だとは思えないのかね？」

「いや。それはそう見えるだけで、生き物とは全然違いますよ」わたしは少々むきになって反論した。「じゃあ、何ですか？　庭に溝を掘って水を流したら、生命を作り出したことになるんですか？」

　しゅっしゅっしゅっ。

　どす黒い気配に包まれた。

「人工的な溝と天然自然の川を一緒にしては拙まずいよ、君」教授は突然穏やかな物言いになった。「川はそこを流れる水と藻類や魚類や両生類や昆虫や鳥類や哺乳類たちと一体となり、何十万年もの時間をかけてゆっくりと成長している。枯れることも氾濫することもある。周囲の環境とも相互作用している。これが生命でなくて何だというのかね？」目は笑っていない。いや、むしろ表情が読み取れない。

「ああ。川の中の生命を含めれば確かにそうですね。小型のガイア仮説みたいなものでしょうか」

　川の中の生き物まで含めるのはずるいだろ。生物が含まれる系を外から見れば、それ自体が一つの生命に見えるのは当たり前だ。

　だが、わたしはあえて逆らわないことにした。

　しゅっしゅっしゅっ。

　部屋は殆ど真っ暗になった。

　わたしは耐えられなくなった。

「ああ。もう皆が知っているよ」友人の東が言った。

「知ってるって、おまえ平気なのか？」

「平気も何もそういうことになっちまってるんだから、もう仕方がないだろう」

「しかし、何者かが過去に干渉しているなんて不安じゃないか」

「どうして？」

「どうしてって、過去が変わったら、現在も変わってしまう」

「そりゃそうだろう。上流の川筋をずらしたら、下流にも影響が出るからな」

　川だって？

　なんだか、不吉な思いが過よぎった。

　なんだろう？　確かセミナーか何かだったような気がするが、あれはいつのことだったのか……。

「ただ、相当大規模な川筋の変更でなけりゃ、まあ下流部分は元のまま落ち着くんじゃないかな」東は暢のん気きな調子で言った。

「それってあれか？　過去に干渉を受けても未来は自動的に修復されるってことか？」由良は藁わらにもすがる思いで言った。

「修復とはちょっと違うかな。川筋自体は変わっちまうんだから。水は低い方に流れる性質があるから、結局は元の川の跡に流れ込もうとする訳だ。ただし、川筋が無理やり変えられている部分のすぐ下流は多少のずれは残るだろうが」

「つまり、干渉を受けた部分はそのまま歴史から逸脱するけど、遠い未来になれば元の歴史の流れに戻るってことか？」

「そうかもしれんてことだ。まあ、時間に対する水のアナロジーがどこまで通用するかわからんので、検証しようもない話だけどな」

「干渉を受けたのが平安時代だとして、元の流れに戻るのはどの時代からだろう？」

「それも推測の域は出ないが、現にこうして現在に影響が出ているからには、今より遙かに未来の時代だろう」

「そうか……」

「どうした？　随分気落ちしているじゃないか」

「そりゃそうだろう。俺たちの歴史が変わっちまうんだから」

「歴史って要は過去だろ。だったらどうでもいいじゃないか」

「どうでもいい？　過去というのは、つまり今まで俺たちが生きてきた世界だぞ。それがなくなったら、拠り所がなくなってしまう」

「馬鹿馬鹿しい」東は鼻で笑った。

「過去なんてつまり思い出の中にしかないもんだ。それが実在しようがしまいが、どうせ過去に行くことなんてできやしない。俺たちが生きるのは未来だ。過去なんか、作り変えたいやつが勝手に作り変えてしまえばいい」

「未来だって同じさ。未来は過去の集積なんだから」由良は東の楽観主義を批判した。「過去が変わってしまったんなら、未来も変わってしまうかもしれない」

「それがどうした？　どうせ未来なんか元々わからないじゃないか。それが変わったって別に構やしないさ」

「そんなことはないだろう。本来俺たちが生きるはずだった未来が別のものになってしまうんだから」

「それのどこがいけないんだ？」

「だって、その……」由良は東の反論に意表を突かれ、戸惑ってしまった。「未来の平安な生活が壊されてしまうかもしれない」

「未来に平安な生活が約束されているって、どうしてわかるんだ？　逆に悲惨な未来を快適な未来に変えてくれたかもしれないじゃないか」

「あの改変された作品を見ていると、とても快適な未来が待っているとは思えない」

「それは現時点のおまえの主観的な感想に過ぎない」

　わたしは東の部屋の中を見渡した。「このアパートは築何年だった？」

「三十年て言ってたかな」

「そろそろ変化が始まってるよな」

　東は頷うなずいた。

　床は、畳ではない腐敗臭のする何かの植物の繊維で編まれた絨毯に置き換わっていた。壁は見たこともない黒い光沢のある鉱物で、天井には見るもおぞましい半透明の生き物たちが這いずり回っていた。しかも床、壁、天井は垂直に交わってはおらず、何かの特殊な角度を持っており、気を許すと向こう側に引き摺り込まれそうな予感に苛さいなまれた。

「俺が心配しているのは俺たちの精神の方だ」由良は言った。

「この状況に耐え切れずに崩壊してしまうとでも？」

「それもある」

「それだけじゃないと？」

「なぜ俺たちの精神だけ変化しないんだ？　歴史への干渉の結果として、世界のあらゆる事物は変化しつつある。なのに、俺たちの精神と記憶は元のままだ。もし過去が変えられたのなら、俺たちの精神と記憶も変化してしまい、変化したことにすら気付かないはずだ」

「しかし、現にそうはなっていない。人間の精神は時空と複雑な結び付きをしているからそうは簡単に変化しないのかもしれないじゃないか」

「そうだったらいいのに」由良は悪お寒かんを覚え両腕を摩さすった。

「いったい何を心配しているんだ？」

「俺たちはこの変わりつつある世界と強く結びついていないのじゃないかということだ。世界の変化に追随せずに上滑りしているんじゃないかということだ」

「そうだとしたら、どうなるというんだ？」東は青ざめた。

「俺たちは世界に置いていかれる。それがどういうことなのかはわからない。ただなんとなく、川筋の変化に追いつけず、湾わん処どに取り残される魚が連想されるんだ」

　混沌どもが二人の周りを這いずり始めた。

「では世界はどこから始まるか答えなさい」教授は怒りを隠そうともせずに言った。

　わたしは周囲を見回した。

　異形の学生たちが泡交じりの唾液を垂らしながら、虎こ視し眈々たんたんとわたしを見詰めていた。

　ああ。では、まだセミナーは続いていたのだな、と思った。

「あえてどこかから始まるとしたら中心部ではないでしょうか？　微惑星が集積して原始惑星となり、その過程で重い元素は沈み込んで核となります。海や大気ができるのは……」

「愚か者め！」教授はどこから取り出したのかステッキでわたしの頭頂部を打ちよう擲ちやくした。

「うわあ!!」わたしは頭を押さえ、床を転げまわった。

「わたしが『世界』と言ったら、地球などというせせこましいところの話をしとるのではないわい！」

「それでは何のことを仰っているので？」わたしは額に流れる血を袖で拭い、ようやくのことで立ち上がった。

　闇の中で、学生たちが鳥肌が立つような奇声を上げた。たぶん笑っているのだろう。

「宇宙だ。世界というのは宇宙のことだ」

「さあ、宇宙には中心と呼べるような場所はありませんから、全部が同時に生まれたのではないですか？」

　ステッキが真横から右耳を襲った。

　首が変なふうに曲がり、わたしは床に叩きつけられた。

「ふざけたことを言っている暇があるのなら、少しは頭脳を使いたまえ」

　そうだ。宇宙とは時間と空間の両方に広がる四次元的な領域であるはずだ。だとしたら、時間的には等方的ではない。時間領域は宇宙の一部分といってもいいだろう。

「わかりました。宇宙の始まりはビッグバンです」

　ステッキがわたしの鳩尾みぞおちをついた。

　わたしは物凄い勢いで何かを吐き散らした。胃液なのか、未消化の食物なのか、それとも血液なのか。

　わたしは呻うめきながら、立ち上がろうとした。

　右耳が妙な具合になったのか、聞こえなくなっていた上に、平衡感覚もおかしかった。

　その時になって、教授が振り上げているのはステッキではなく、鉤かぎ爪づめだということに気が付いた。

「君はわたしの話を何一つ聞いていなかったのか!?」

「いいえ。聞いておりました」わたしは蚊の泣くような声で言った。「何一つ聞き漏らしはいたしませぬ」

「君は同じ間違いを繰り返した。君は川の始まりを水源だと言い、今度は宇宙の始まりをビッグバンだと言った」

　ああ。先生は何を言っているのか。

「確かに川を流れる水は水源から河口へと向けて流れていく。だが、川自体は河口から出来上がっていき、現在の源流は最後に出来たものだ。それと同じように、宇宙を流れる時間は開かい闢びやくから終しゆう焉えんへと流れていくが、宇宙自体はまず終焉から誕生し、そしてその開闢であるビッグバンは最後に出来上がったのだ」

「すみません。わたしには先生が何を仰っているのか……」

「まだわからんのか!!」教授は腐臭を放つ涙を流していた。

「しかし……」

　教授は高く飛び上がると、わたしの腹の上に鉤爪を突き立てるように落下した。

　わたしは一瞬全身をくの字に曲げ、そしてばたんと一文字に伸ばした。

「きさまにはわたしの気持ちなぞ何一つわかりはせぬのだ!!」

　教授は泣いていた。いや。目から流れるものは眼球だったのかもしれない。

　学生たちもじゅるじゅると音を立てて泣き流していた。

「奇妙な話を思い出した」わたしはぽつりと言った。

「もう奇妙なことには慣れっこだろう」

「宇宙は終焉から始まったという」

「それのどこが奇妙なんだ？」

「だって、終焉と言えば終わりのことではないか。始まりは開闢に決まっている」

「君は何の始まりの話をしているんだ？」

「だから、宇宙の始まりだよ」

「だとしたら、君は論理的な誤りを犯している」

「物凄く単純な言説だ。誤りなど有り得ない」

「では聞くが、川の始まりはどこだろうか？」

「源流部の水源ではなく、河口だと言うのだろう」わたしはうんざりと答えた。「それはもう何度も聞いたよ」わたしはなぜか吐き気を覚えた。

「でも、水源は何かの始まりなんだろ？」

「ああ。水の流れだ。水は水源から河口へと向けて延々と流れ続ける」

「それと同じだ。時間は宇宙の開闢から終焉へと向けて延々と流れ続ける。ここに川がある。手で水を掬すくってみよう。この水はどこから来たのか？　もちろん上流にある水源からだ。だが、この川自体は水源から生まれたのではない。最初は河口なのだ」

「それは理解できる」わたしは頭を押さえた。「もうその話は終えてくれ」

「宇宙だって同じだ。我々の知っている時間は開闢から終焉に向けて流れている。しかし、この宇宙自体はどうだろうか？　宇宙とは過去や未来を含めた全四次元時空のことだ。それが開闢から出来上がったはずはなかろう」

「開闢からできあがったとして何が拙いんだ？」

「それは拙いよ。開闢だけあって終焉がなかったら──過去だけがあって未来がなかったら、いったい時間はどこへ流れていくと言うんだい？」

「ちょっと待ってくれ。何かがおかしいぞ。終焉のない開闢が矛盾すると言うのなら、開闢のない終焉も矛盾するのではないか？」

「水源がどこにあってもおかしくないように、終焉のほんの少し過去に開闢があってもおかしくはないだろう。生まれたての宇宙だって開闢と終焉が揃っている。ただ、それが非常に近いというだけだ。生まれたと思ったら、次の瞬間にはもう終わっている」

「終わってしまったのなら、もう成長しようがないだろう。未来がないのだから」

「その宇宙の中の時間の流れに乗って観測すれば、そういうことになるだろう。だが、宇宙の外に視点を移してみようじゃないか。それは開闢と終焉を持つ生まれたての小さな宇宙だ。生命や文明が生まれる余裕はない。しかし、宇宙は成長を始める。ちょうど川が上流に向けて成長していくように、宇宙は少しずつ過去へ向けて成長を始めるのだ。開闢は徐々に終焉から遠くなる。最初は開闢から終焉までプランク時間の長さしかなかったのが、一秒になり、一日になり、一世紀になり、百万年となり、一億年となる。その辺りで生命を育むのに充分な時間を持つようになる。だが、まだ文明を持つには至らない。生命が知性を獲得するまでに宇宙は終焉を迎えてしまうからだ。さらに宇宙は成長を続ける。十億年、二十億年。その辺りで、知性を獲得する生命体が宇宙のあちらこちらにちらほらと現れる。だが、そこでおしまい。宇宙は終焉を迎え、生命と文明は消え去ってしまう。さらに宇宙は成長を続ける。そして、生まれる文明の数は徐々に増えていく。宇宙が充分に大きくなると、ついには成熟した文明も現れる。そして、銀河帝国の誕生だ。そして、終焉。さらに宇宙は成長を続ける。銀河帝国は別の銀河帝国と出会い、そして戦いや融和の後、超銀河帝国を形成する。そして、終焉。さらに宇宙は成長する……」

「もういい。わかった」

「何がわかったと言うのだ？」

「宇宙の成り立ちさ。宇宙は終わりから始まった。そして、少しずつ過去へと成長していった。そういうことが言いたいのだろう」

「それが事実なのだ」

「それが事実であったとしても、今の我々にどういう関係があるのだろうか？」

「関係あるも何も今もその宇宙の中に生きているじゃないか」

「しかし、我々は開闢を覚えていない。そして、終焉を見ることはないだろう。始まりから終わりまでは百億年単位で数えなければならないが、我々の時間はせいぜい百年単位だ。ましてや時間外の現象である宇宙の成長なぞ、想像も付かない話さ」

「君個人にとってはそうかもしれない。しかし、人類の文明にとってはどうだろうか？　我々はやがて星々を支配し、銀河帝国を建設し、超銀河帝国の構成要素になる。開闢のありさまを再現し、終焉を見極めることもできるだろう」

「それでも時間外の存在になることはできない。終焉まで生き延びることだって気が遠くなるような話なのに、宇宙の成長なんか気遣っていられるものか」

「だが、君は大事なことを忘れている」

「何を忘れている？」

「この文明に起きていることさ。歴史への干渉。干渉の主体はいったい何者だ？　時間外の存在の影を感じないか？」

　わたしは耐え難い憤いきどおりを感じた。何者かに自らの文明を弄もてあそばれているというとてつもない不快感。

　それに……。

「俺は何をしているんだ？」

「そう。君は何をしているんだ？」

「いったいなぜ俺は長々と独り言を続けているのか？」

　見上げると、闇の中に無数の顔が浮かんでいた。

　それは血と吐瀉物に塗まみれたわたしを蔑さげすんでいるかのようだった。

　ああ。好きなだけ、嘲あざ笑わらうがいいさ。

　しかし、それはてかてかと光沢のある魚の顔で一様に無表情だった。ただ、周期的にぱくぱくと口を丸く広げている。瞼のない目でじっと由良を見詰めていた。

「どうなのか!?　君は理解したのか？」

　たぶん言ったのは教授だろう。そう思ったのは、その顔にまだ仄ほのかに怒りの表情が漂っていたからだ。

　はい。先生。

　そう言おうとしたのだが、何かが喉の奥からごぼごぼと噴き上げてきて、何も喋れなかった。

「ふん！　返事もできないとは情けない」教授は吐き捨てるように言った。

　わたしは声を出す代わりに腕を挙げようとした。しかし、すぐに力尽き、床に落ちる。

　ぴちゃ。

　粘りのある液体が跳ねる。

「時空争奪について知っていることを述べよ」一匹の学生が言った。

　初めて聞く言葉だ。答えられる訳がないじゃないか。

　いや。待てよ。似たような言葉を聞いたことがある。

　あれは何だったっけ？

　河川争奪。

　そう。河川争奪だ。

　推測するんだ。河川は何かと似ていなかったか？

　そうだ。宇宙だ。

　きっと、時空とは宇宙を指すんだ。

　よかった。やっと質問にまともな答えができる。

　先生、時空争奪とは、宇宙が別の宇宙の時空領域を奪ってしまうことです。

　これでいい。完璧だ。

「早く答えないか！」教授は鉤爪をわたしの腹に食い込ませた。

　どうしたというんだ？　何が拙かったのか？

「こいつが答えないのは知らないからだ」魚が言った。

　失敬な！　俺はちゃんと答えている！

「その通りだ。こいつは知らないのだ」教授が頷いた。

　その時になって漸ようやく気が付いた。由良は何も喋っていなかった。喉からは声の変わりに大量の血が出ていたのだ。

「誰かこいつの代わりに答えられるやつはいるか？」

　魚たちは胸むな鰭びれを挙げた。

「よし。君、答えなさい」

　答えなくていい。俺が答えたのだから。

「時空は終焉から始まり、過去へ過去へと成長を続けていきます。その成長の先端には常に開闢が存在します。しかし、同じ開闢ではありません。開闢は発生すると同時に宇宙の歴史に飲み込まれ、そしてさらに過去に新たな開闢が生まれるのです。この繰り返しにより、宇宙は過去へ過去へと時空領域を広げていきます。そして、その成長の先端が別の宇宙に侵入した場合、侵入された側の宇宙は時間の流れと時空領域を奪われます。つまり、侵入した側の宇宙はいっきに膨大な時空領域を自らの歴史の過去として手に入れることになるのです。反対に侵入された側の宇宙は築き上げてきた膨大な過去を歴史から奪い取られ、未熟な宇宙に戻ってしまうのです。これが時空争奪の簡単な説明です」

　魚たちはぴちゃぴちゃと鰭を叩いた。

「よろしい。ほぼ完璧な解答だ」教授は満足げに言った。「それに較べて、こいつの体ていたらくはどうだ！」

　魚たちは一斉に由良に向けて唾を吐きかけた。「この面汚しめが！」

　いいえ。わたしは答えました。正しく見事に答えられたはずでありました。

「今の解答に付け加えることはあるか？」

「はい。先生」別の魚が鰭を挙げた。

「何だね？」

「時空争奪を観察する絶好の機会が到来しているのではないですか？」

「その通り。鋭いところをついてくるな。確かに、時空争奪の観察には絶好の機会だろう。河川争奪が行われる地点で川筋が大きく変化するように、時空争奪が行われる時点では歴史がそれまでとは大きく変化する。現在はその変化する領域の縁に相当するのだよ」

　しかし、先生、歴史自体が変化するのなら、その中にいる者も一緒に変わってしまい、自分たちが変化したことにすら気付かないのではないですか？

　由良は血を吐いた。

「しかし、先生」魚が生臭い息を吐いた。「歴史自体が変化するのなら、その中にいる者も一緒に変わってしまい、自分たちが変化したことにすら気付かないのではないですか？」

「川筋が変化してもすべての水が浸入した川に流れ込むのではない。川は干上がったかのように見えて、その少し下流が新しい水源となって、流れが始まるのだ。それと同じことだ。宇宙はすべて飲み込まれてしまうのではない。時空がなくなった少し未来で、新たな開闢が生まれる。そちらに流れ込んだ者にとっては、川筋の乱れ、歴史の乱れを目の当たりにすることになる。もっとも、そのような不安定な状態はすぐに過ぎ去り、再び安定した時間の流れに戻るんだがね。ただし、過去の歴史はもう戻ってこない」

　では、これが時空争奪なのか？　俺はそれに巻き込まれてしまったのか？

「ああ。そうだよ」教授が言った。「今、この時間は二つの宇宙の両方に共有されている。でも、そんな不安定な状態は長くは続かないのさ。だから、もうすぐわたしたちはお別れだ。二度と会うことはないし、会ったという歴史も消滅する」

　鉤爪は由良の下腹部に深く突き刺さった。

「俺はどうなってる？」わたしは人影に尋ねた。

「どうにもなっちゃいないぜ。とりあえず、今現在はな」

　人影は人ではないようだったが、どんどん人の姿に似ていく。

「おまえは何者だ？」

「ちょうど微妙なところだな。まあ、何者でもないと言っておこうか？」

「そうか。おまえは侵略者だな」わたしは強い怒りを感じた。

「侵略者？　そりゃ人聞きが悪い。俺たちが何を侵略したって言うんだ？」

「この宇宙さ」

「この宇宙はお前たちのものさ。これからの未来はな」

「お前たちが侵略したのは、俺たちの過去だ」

「別に侵略なんかしてないさ。過去は過去のままだ。まあ、ここ十世紀ほどの歴史の流れは多少変わったが、侵略したわけじゃない。歴史が変化したのは自然の営みだ。俺たちが意図した訳じゃない。そもそも俺たちはもうこれ以上過去に行く気はさらさらない。俺たちは俺たちの未来に進むだけだ」

「お前たちは俺たちの時間を盗んだんだ」

「まあ、その言い方が一番的を射ているかな。まあ、自然の法則だよな。俺たちの宇宙のビッグバンがだんだんと過去の方向に伸びていって、お前たちの宇宙に食い込んだんだ。それは、お前たちの宇宙の平安時代の末期から現代にかけての時代に当たっていた。そこから、お前たちの宇宙の過去の時間の流れは俺たちの宇宙の方に流れ込んだ。つまり、おまえたちの過去は俺たちの過去になろうとしているって訳だ。単にそれだけのことだ。俺たちはお前たちの未来も過去もそして現在も侵略してはいない」

「侵略者でないと言うのなら、いったい何なんだ？」

「敢えて言うなら、争奪者かな？　まあ、自分でそう認める訳じゃないけどな」

「これは全くの偶然だったというのか？」

「全くの偶然というのは言いすぎだな。まあ、俺たちも困ってた訳だ。何と言うか俺たちの宇宙には歴史がなさ過ぎた。科学技術はそれなりに発達していたから、ビッグバンまで時間を遡って調査した訳だよ。なんとか、宇宙の成長速度を速める方法はないかってね。結局、成長速度の方は無理だったけど、ビッグバンの先端を少し遡った過去でいいものが見付かったんだ」

「この宇宙か？」

「ああ。そうだ。さっきも言ったように、俺たちの科学技術は充分に発達していたものだから、成長の方向をちょっとだけこの宇宙の方に修正したって訳だな」

「畜生！　やっぱり、この宇宙を狙ったんじゃないか！」わたしは人影に殴りかかった。

　人影はするりとすり抜けた。「おや。当たらなかったな。時間の流れが分離しかかっているから、相互干渉が鈍りだしたようだ」

　わたしは勢い余って、両手を付いて倒れてしまった。「いったいなぜなんだ？　どうして、俺たちの時空を争奪しようとしたんだ!?」

「さっきも言ったように、宇宙に歴史がなさ過ぎたのさ」

「宇宙が若くて何が問題なんだ？　エントロピーだってまだ少ないんだろ」

「確かにエントロピーの総量は少ないさ。だけどね。あまりに若くて貧弱な宇宙には、エントロピーの捨て場所さえないんだ。それはもう困ってたんだ。なにしろ俺たちは科学技術だけはとんでもなく発達しているから、エントロピーの捨て場所はいくらでも必要だった」

「俺たちのエントロピーの捨て場所がなくなるのか？」

「そりゃ、お前たちの宇宙は若くて貧弱な宇宙になるからね。でも、宇宙が若くて何が悪い？」人影は皮肉げに笑った。

「お前たちは俺たちの宇宙が築き上げてきた何百億年という歴史を奪ったんだ。それは俺たちのものだったのに……」

「それはお前たちがそう思い込んでいるだけさ」

「何のことだ？　俺たちに歴史を返してくれるというのか？」

「そうでなくて、お前たちの宇宙が何百億年という歴史を持ってたというのが単なる思い込みだということだ」

「最新の天文学の成果によると……」

「そんなことを言ってる訳じゃない。この宇宙の過去が元々お前たち自身のものだったっていうのは、お前たちの思い込みだということだ」

「どういうことだ。この宇宙は俺たちのものに決まってるじゃないか」

「お前たちの世界で最も信仰されている宗教はアブラハムの宗教だということは知ってるな」

「ああ。ユダヤ教、キリスト教、イスラム教という三つの派閥に分かれてはいるがな」

「アブラハムの宗教では世界が生まれてまだ六千年足らずだと言われているだろう」

「それがどうしたんだ？　ただの神話だ」

「それが元々のお前たちの宇宙の年齢だったんだよ」

「馬鹿な！　神話と事実をごちゃ混ぜにするな」

「それは事実だったんだよ。この宇宙の年齢はほんの数千年だった。だけど、この宇宙が別の数百億年の寿命を持つ宇宙の時空領域を争奪したんだ」

「いい加減なことを言うな！　神話を持つ宗教はアブラハムの宗教だけではない、例えば仏教では一劫こうという年月の単位があって、一説によると、四十億年以上の時間を表すと……」

「仏教の神話の多くはバラモン教に由来する。バラモン教が成立したのは、紀元前十世紀以前だ。それに対し、旧約聖書が成立したのが、紀元前六世紀辺り。つまり、この間のどこかで、時空争奪が行われたということだ。アブラハムの宗教は元々お前たちが持っていた信仰だった。だが、バラモン教は争奪先の時空にあったものだ」

「でたらめだ！」わたしはむきになった。

「でたらめだと思うのなら、そう思えばいいさ」声が遠くなった。「どうせ、まもなく流れが完全に途切れる。アブラハムの宗教もバラモン教もお前たちのものではなくなるんだ。どちらもこれからは俺たちの歴史となる」

「俺たちも加害者だったというのか？　仮令たとえそうだとしても、お前たちが一方的な加害者だという事実は動かない」

「それはどうかな？　おかしいと思わないか？　貧弱な若い宇宙にどうして、俺たちのような超絶科学を有する種族が存在できたのか？　長い進化の末に知性と文明を獲得したと考えるのが自然だろう。俺たちもまた自らの過去を争奪され、未熟な宇宙に閉じ込められていたのさ」

「俺たちを加害者に仕立て上げて、自分たちは被害者面づらをするつもりか!?」

「信じたくないのなら、別に信じなくていいさ。事実上、時空争奪は完了してしまったんだから、俺たちがそのことについて言い訳する理由はない。そもそも俺とお前が出会っているこの時間は不安定な過渡状態で存在するだけで、本来どこにも存在しない。だから、こんな会話があったという事実すら存在しなくなる」

　わたしはとてつもない無力感に襲われた。侵略は滞りなく進められ、そして、そのような侵略があったという事実すらなくなってしまうのだ。

「過去がお前たちに争奪されたら、俺はどうなるんだ？」

「未来のお前のことか？　まあ、今までより、多少不便な宇宙に住まなくてはならないかもしれないが、それが当たり前になるから、気にしなくてもいいよ。俺たちほどじゃないだろうけど、発達した科学文明を持ってるんだから、またどこかの宇宙を争奪するのもいいんじゃないかな？」

「過去の俺はどうなるんだ？　昨日までの俺は？　いや。一時間前までの俺は？　一分前までの俺は？」

「心配するな。ちゃんと俺が引き継ぐから」争奪者の姿がついに明確になった。「今から、過去のお前は過去の俺になるのだ」淀川由良が言った。

　わたしは何者でもないものになった。

　そして、天地創造が始まった。

　わたしは今誕生した。わたしに過去は存在しない。世界が今誕生したのだから、当たり前だ。だから、思い出そうとしても、もちろん何一つ思い出すことはない。

　開闢の直後だというのに、どうして自分に知性があり、文明世界に住んでいるのかは不思議だったが、それは追々解明されていくことになるだろう。

　空間、時間、物質、エネルギー、情報──すべてにおいて未完成な出来たての宇宙では、何を始めるのにもいろいろと支障をきたすだろう。しかし、何か解決方法があるはずだという奇妙な確信があった。そう。大いなる準備期間が始まったのだ。

　なに。焦る必要はない。

　我々の未来は逃げることなく常にそこにあるのだから。





あとがき


『海を見る人』のあとがきで、クラークの第三法則──「充分に進歩した科学技術は魔法と区別が付かない」──を引用して「わたしの作品はハードＳＦとして読んでもファンタジーとして読んでも構わない」と書いたが、この作品集にも全く同じことが言える。それぞれの作品に登場するＳＦ的ガジェットに馴染みがない方も何かの呪文だと思って読み進めば、作品を楽しんでいただけると思う。

　ただ、どうしても科学的な背景が気になるという方のために、今回は各作品について少しずつヒントを書いておくことにする。

「天体の回転について」

　二十一世紀に入り、ついに旅行代理店で宇宙旅行の申し込みができる時代になったが、まだまだ費用が高くておいそれとは手が出せない状態である。大気圏から出るだけで一千万円、宇宙ステーション滞在で二十億円、月旅行なら百億円。なぜこんなに費用がかかるかというと、設備の信頼性など様々な理由があるが、その中でも莫大な燃料の影響が大きい。

　例えば、月に到達できるアポロ宇宙船は、全長百メートルを越えるミサイルそっくりのサターン五型ロケットによって打ち上げられる。総重量二千九百トンのうち、燃料（厳密に言うと、推進剤）が二千五百トンを占める。物体を軌道上に持ち上げるためには、とてつもないエネルギーが必要になる。そのために燃料を大量に搭載しなければならない。そして、その燃料を持ち上げるためにさらに大量の燃料が必要になる……。アポロ宇宙船は燃料を消費しながら、自分自身を分解しては切り離すことを繰り返し、ようやく月に到達する。月着陸船の重量は四十五トンに過ぎない。出発時の一・六パーセントにも満たないのだ。

　目的地に到達する前に自らの大部分を捨ててしまう乗り物──これは身近に存在する自動車や列車や船舶や飛行機とは全く違う概念だ。本当にそのような存在を乗り物と言ってもいいのだろうか？　しかも、それだけの苦労をして到達できるのは、つい隣の天体である月でしかない。距離にして、四十万キロメートル足らずである。火星が最も接近した時ですら、その二百倍も離れている。ましてや、地球によく似た環境の惑星に到達するとなると、どんなに少なく見積もっても、その数億倍の距離を越えなければならないのだ。このような無駄遣いの多い宇宙船では到底気楽に宇宙旅行などできはしない。

　しかし、本当に宇宙旅行にはロケットが必要なのだろうか？　実はロケットを使わないタイプの宇宙旅行の方法は種々考えられている。その中の一つが軌道エレベータだ。原理は簡単に言えば、地上から宇宙までエレベータを伸ばすということになる。ただし、実現のためには、山程ハードルを越えなくてはならないが、少なくとも理論的には実現可能なのである。軌道エレベータが完成すれば、宇宙に行くためにロケットは不要になる。しなくてはならないのは、ただエレベータに乗り、「宇宙」と書かれているボタンを押すだけだ。エネルギー収支も理論的には限りなくゼロに近付けることができる。まさに夢の宇宙旅行だ。

　この作品の舞台は軌道エレベータが建設され、さらにそのことがすっかり忘れ去られた未来の時代である。

「灰色の車輪」

　著名なＳＦ作家であり、かつ科学者であるアイザック・アシモフは「ロボット工学の三原則」を提唱した。これは、ロボットに限らず、すべての機械や道具に共通する原則であると、アシモフ自身も言っている。つまり、第一条は「道具は危険であってはならない」、第二条は「道具は人間の思い通りに機能しなくてはならない」、第三条は「道具は壊れてはいけない」と読み替えることができる。そんなことは当たり前ではないかと、思われるかもしれないが、「ロボット工学の三原則」が面白いのはこの先の展開である。つまり、未来のある時点でロボットが人間よりも優れた存在になったとしても、この原則は守られるとされているのである。その時、ロボットはあたかも倫理的に完璧な人間のように振舞う。つまり自分の危険を顧みずに他人の命を救い、他人の頼みは労を厭わずに聞いてくれるのだ。まさにスーパーヒーローであるが、さらにロボットが進化するといつしかその能力は人間の理解を超えてしまうことだろう。「子のためを思っての親の躾しつけ」が子供の側からすると理不尽に思えるように、人類の「保護者」であるロボットの行動は見かけ上、「ロボット工学の三原則」から逸脱しているように見えるかもしれない。たとえば人類の存続のためによかれと思って、ロボットが人間から自由を奪い、完全なる管理の下に置こうとすることも考えられる。

　この作品はそのような進化した完全なロボットの誕生前夜の物語である。

　なお、物語の舞台であるクルーイーニャのモデルは小惑星Cruithne（小惑星番号: 3753）である。ただし、日本語の読みは現時点でまだ定まったものがなく、クルイシン、クルースン、クロエニュ、クルイーニャ、クルーフニェ等様々なものがある。

「あの日」

　わたしを含めてＳＦ作家というものは、異世界を見てきたように書く商売なのだが、もちろん実際に見た訳ではなく、おそらく致命的な間違いをいくつもしているに違いない。これはＳＦだけに限らず歴史小説や業界小説などにも起こるフィクションの宿命のようなものである。あまり、細部に拘こだわっていては、永久に作品が完成しないが、無神経すぎるのも誉められたものではない。この作品はある種の自戒も込めて書いたものである。

「性交体験者」

「エロチックＳＦ」というテーマを与えられて書いた作品である。

　エロチックＳＦと言えば、右に挙げた「ロボット工学の三原則」の提唱者であるアシモフが「アシモフにはセックスが書けない」と言われたことに憤慨して『神々自身』という長篇ＳＦを書いたことが思い出される。セックス描写をするためだけに書いたような小説であるから、これこそ真のエロチックＳＦであると言っても過言ではない。なにしろ三つ巴のセックスである。初めて読んだ時は随分と興奮した。いや。今でも読み返せば、きっと興奮するに違いない。

　アシモフをお手本に、わたしも『ΑΩ』や「母と子と渦を旋めぐる冒険」（『海を見る人』収録） では、せっせとセックスを描写したのだった。だから、この作品がなかったとしても、誰も「小林泰三にはセックスが書けない」などとは言わないはずである。

「銀の舟」

　この物語のモチーフになった人面岩とはバイキング一号が一九七六年に撮った火星表面の写真に映っていた人の顔のように見える巨大な岩山のことである。ただし、その後のより高精度な探査機の観測によると、人面岩は人の顔とは似ても似つかない単なる岩の塊であることが判明している。もっともこの種の騒ぎは繰り返される傾向があって、ＮＡＳＡの火星探査機スピリットが着陸後に撮影した火星の写真に人影のようなものが映っていたと話題になったのは記憶に新しい。

「三〇〇万」

　ＳＦ小説にこういうタイプの宇宙人が出てくることは珍しいとは思うのだが、映像作品ではむしろ主流派なのである。何十兆キロメートルという膨大な恒星間を越えてくるだけの科学力を有しているにもかかわらず、主な攻撃方法は全裸で暴れ回るだけだったりするのだ。高い知性を持っている彼らだから、一見野蛮に見える戦闘方法をとってはいてもきっとそれには哲学的な深い理由があるに違いないと思って書いたのが、この物語である。

「盗まれた昨日」

　短期記憶のみが機能して長期記憶が機能しない状態というのは、日常的に多くの方が経験していることなのである。例の「酔って意識がとんだ」という状態である。厳密に言うと、この時意識は失っていない。単に短期記憶のみできて、長期記憶はできなくなっただけである。だから、その場その場で辻褄が合う話をしていてもいつの間にか話題がループしていたり、ちゃんと家まで辿り着いたのにどうやって帰ったか思い出せなかったりするのである。もっとも、アルコールの影響下では判断能力も運動能力も低下してしまうため、この物語の登場人物たちのように論理性と行動力を維持するのはかなり難しいだろう。

「時空争奪」

　これは全くの私見なのだが、世間で「タイムパラドックス」と言われているものは、おおよそ四種類に分けられる。

　まず第一は真性のパラドックスであり、致命的に思われる「親殺し型」のパラドックスである。つまり、「自分が誕生する数年前に遡さかのぼり、親を殺したらどうなるか」ということである。単に自分が消えるだけで済むはずがない。自分が生まれなかったのなら、過去に戻って親を殺すことも起きなくなってしまうからである。しかし、親を殺せなくなれば、自分は生まれてしまう。つまり、結果と原因が相反する訳で、これこそが真性のパラドックスである。

　第二は擬真性パラドックスとでもいうべきものだ。「歴史改変型」のパラドックスでこれは単に歴史を改変するだけである。例えば、安土桃山時代に戻って織田信長を本能寺から救い出したり、諸葛孔明を第二次世界大戦に連れ出して、米国艦隊と戦わせたり、平成時代初期に戻ってバブル崩壊を食い止めたりするのがこれに当たる。これは原因と結果が直接相反しないので、さほど致命的でないように思える。ただし、時間改変をした当事者は改変前の世界を記憶しているわけで、本来その世界に存在しないはずであり、論理的に突き詰めると「親殺し型」のパラドックスになってしまうのかもしれない。

　第三は仮性パラドックスである「時の輪型」のパラドックスである。例えば、織田信長を助けようと過去に戻ったところで、ついうっかりこれから起こることをとある武士に喋ってしまう。その武士こそが明智光秀であり、その話を聞いたことを切っ掛けに予言を実行してしまう。これは実はパラドックスでもなんでもなく、論理的に矛盾は何一つない。ただし、タイムトラベル自体が歴史に組み込まれた必然であるという考えは多くの読者にはどうもしっくりと来ないらしく、タイムパラドックスであると思われることもあるようだ。

　最後はストーリーの要請上のパラドックスであり、これこそパラドックスでもなんでもない「未来の自分と過去の自分の出会い」型パラドックスである。なんとなく、「同一時間内には同一人物が二人いてはいけない」と思い込んでいる人は多いのだが、これには論理的にも物理的にも根拠はない。思うに、「時間を戻して人生をやり直す」というテーマの物語である場合、過去の自分がいては邪魔なのでストーリーの都合上、パラドックスとして消してしまったことが始まりだろう。それ以外のタイプの物語では導入する必要は特に感じない。

　と分析してみたのだが、本当に気にしなければならないのは、「親殺し型」だけなので、結構自由にやってもいいのではないかと思って書いたのが、この作品である。

　以上、とりあえず科学解説もどきのようなものを書いたが、もちろん作品を読み進める上で気にされる必要は全くない。物語の背景も含めて自由に想像の翼を広げていただくことこそが作者の喜びである。





文庫版あとがき


　デビューがホラー小説であった事もあって、わたしはホラー作家だと認識される事が多いが、自分では本質的にＳＦ作家だと思っている。

　ＳＦとホラーは正反対のジャンルだと感じる方もおられるだろうが、わたしの場合に限って言うと、実は根は同じなのだ。同じアイデアであっても切り口によってホラーになったり、ＳＦになったりするのである。

　デビュー作である「玩具修理者」も実はナノ・バイオ・テクノロジー・ハード・ＳＦなのであるが、それが幼い少女の目を通ることによって、ホラーに見えているだけなのである。

　わたしのホラー作品の読者の中には、「ＳＦ」というだけで腰が引けてしまう向きも少なからずおられるだろうが、逆に言うとわたしのＳＦはホラーを科学の目を通して見ているだけなのだ。

　もし科学的な理解ができなかったとしても、わたしのホラーを楽しめる方にはわたしのＳＦも楽しんでいただけるはずなので、ぜひ毛嫌いせずに手にとっていただきたい。





本書は早川書房刊、ハヤカワ文庫ＪＡ『天体の回転について』初刷（二〇一〇年九月発行）を底本とした電子書籍版です。

本作品の全部または一部を、著作権者ならびに株式会社早川書房に無断で、複製、転載、改ざん、公衆送信（ホームページなどに転載することを含む）することを禁じます。





天てん体たいの回かい転てんについて

二〇一三年十一月十五日　電子書籍版発行

著者　小こば林やし泰やす三み

発行者　早川　浩

発行所　株式会社早川書房




郵便番号　一〇一‐〇〇四六　東京都千代田区神田多町二‐二




東京都千代田区神田多町二‐二

電話　〇三‐三二五二‐三一一一（大代表）

早川書房公式ＨＰ　http://www.hayakawa-online.co.jp

©2008 Yasumi Kobayashi





